Jrr Tolkien - Dwie Wieże

(1/2)

www.bookswarez.prv.pl



Synopsis

Oto druga część trylogii "Władca Pierścieni".
	Część pierwsza - zatytułowana "Wyprawa" - opowiada, jak Gandalf Szary odkrył, że Pierścień, znajdujący się w posiadaniu hobbita Froda, jest tym Jedynym, którzy rządzi wszystkimi Pierścieniami Władzy; jak Frodo i jego przyjaciele uciekli z rodzinnego, cichego Shire'u, ścigani przez straszliwych Czarnych Jeźdźców Mordoru, aż w końcu, dzięki pomocy Aragorna, Strażnika z Eriadoru, przezwyciężyli śmiertelne niebezpieczeństwo i dotarli do domu Elronda w dolinie Rivendell.
	W Rivendell odbyła się Wielka Narada, na której postanowiono, że trzeba zniszczyć Pierścień, Froda zaś mianowano powiernikiem Pierścienia. Wybrano też wówczas ośmiu towarzyszy, którzy mieli Frodowi pomóc w jego misji, miał bowiem podjąć próbę przedarcia się do Mordoru w głąb nieprzyjacielskiego kraju i odnaleźć Górę Przeznaczenia, ponieważ tylko tam można było zniszczyć Pierścień. Do drużyny należał Aragorn i Boromir, syn władcy Gondoru - dwaj przedstawiciele ludzi; Legolas, syn króla leśnych elfów z Mrocznej Puszczy; Gimli, syn Gloina spod Samotnej Góry - krasnolud; Frodo za swym sługą Samem oraz dwoma młodymi krewniakami, Peregrinem i Meriadokiem - hobbici, wreszcie - Gandalf Szary, czarodziej.
	Drużyna wyruszyła tajemnie z Rivendell, dotarła stamtąd daleko na północ, musiała jednak zawrócić z wysokiej przełęczy Karadhrasu, niemożliwej zimą do przebycia; Gandalf, szukając drogi pod górami, poprowadził ośmiu przyjaciół przez ukrytą w skale bramę do olbrzymich kopalń Morii, lecz w walce z potworem podziemi runął w czarną otchłań. Przewodnictwo objął wówczas Aragorn, który okazał się potomkiem dawnych królów zachodu, i wywiódłszy drużyną przez Wschodnią Bramę Morii skierował ją do krainy elfów Lorien, a potem w łodziach z biegiem Wielkiej Rzeki Anduiny aż do wodogrzmotów Rauros. Wędrowcy już spostrzegli wtedy, że są śledzeni przez szpiegów Nieprzyjaciela i że tropi ich Gollum - stwór, który ongi posiadał Pierścień i nie przestał go pożądać.
	Drużyna nie mogła dłużej odwlekać decyzji, czy iść na wschód, do Mordoru, czy też wraz z Boromirem na odsiecz stolicy Gondoru, Minas Tirith, zagrożonej wojną, czy też rozdzielić się na dwie grupy. Kiedy stało się jasne, że powiernik Pierścienia nie odstąpi od swego beznadziejnego przedsięwzięcia i pójdzie dalej, aż do nieprzyjacielskiego kraju, Boromis spróbował wydrzeć Frodowi Pierścień przemocą. Pierwsza część trylogii kończy się właśnie tym upadkiem Boromira, skuszonego przez zły czar Pierścienia, ucieczką i zniknięciem Froda oraz Sama, rozbiciem drużyny, napadniętej znienacka przez orków, wśród których prócz żołnierzy Czarnego Władcy Mordoru byli również podwładni zdrajcy Sarumana z Isengardu. Zdawać by się mogło, że sprawa powiernika Pierścienia jest już ostatecznie przegrana.
	Z drugiej części pod tytułem "Dwie Wieże" dowiemy się o losach poszczególnych członków drużyny od chwili jej rozproszenia aż do nadejścia wielkich Ciemności i wybuchu Wojny o Pierścień - o której opowie część trzecia i ostatnia.


Rozdział 1
Pożegnanie Boromira

A
ragorn spiesznie wspinal sie na wzgórze. Od czasu do czasu schylal sie badajac grunt. Hobbici maja lekki chód i nielatwo nawet Straznikowi odszukac ich trop, lecz nie opodal szczytu potok przecinal sciezke i na wilgotnej ziemi Aragorn wypatrzyl to, czego szukal.
- A wiec dobrze odczytalem slady - rzekl sobie. - Frodo wspial sie na szczyt wzgórza. Ciekawe, co stamtad zobaczyl? Wrócil jednak ta sama droga i zszedl na dól.
Aragorn zawahal sie: mial ochote takze dojsc na szczyt, spodziewajac sie, ze dostrzeze z góry cos, co mu ulatwi trudny wybór dalszej drogi, ale czas naglil. Decydujac sie blyskawicznie, skoczyl naprzód, wbiegl na szczyt po ogromnych kamiennych plytach i schodami na straznice. Siadl w niej i z wysoka spojrzal na swiat. Lecz slonce zdawalo sie przycmione, ziemia daleka i osnuta mgla. Powiódl wzrokiem wkolo - od pólnocy do pólnocy - nie zobaczyl jednak nic prócz odleglych gór i gdzies, w dali, ogromnego ptaka, jak gdyby orla, z wolna zataczajacego w powietrzu szerokie kregi i znizajacego sie ku ziemi.
	Kiedy tak patrzal, czujny jego sluch zlowil jakis gwar dochodzacy z lasów polozonych w dole, na zachodnim brzegu rzeki. Aragorn sprezyl sie caly: doslyszal krzyki i ze zgroza rozróznil miedzy nimi ochryple glosy orków. Nagle glebokim tonem zagral róg, a jego wolanie odbite od gór roznioslo sie echem po zapadlinach tak poteznie, ze zagluszylo grzmot wodospadu.
- Róg Boromira! - krzyknal Aragorn. - Wzywa na pomoc! - Zeskoczyl ze straznicy i pedem puscil sie sciezka w dól. - Biada! Zly los przesladuje mnie dzisiaj, cokolwiek podejmuje - zawodzi. Gdzie jest Sam?
Im nizej zbiegal, tym wyrazniej slyszal wrzawe, lecz glos rogu z kazda chwila slabl i zdawal sie coraz bardziej rozpaczliwy. naraz wrzask orków buchnal przerazliwie i dziko, a róg umilkl. Aragorn byl juz na ostatnim tarasie zbocza, nim jednak znalazl sie u stóp wzgórza, wszystko przycichlo, a gdy Straznik skreciwszy w lewo pedzil w strone, skad dobiegaly glosy - zgielk juz sie cofal i oddalal, az w koncu Aragorn nic juz nie mógl doslyszec. Dobyl miecza i z okrzykiem: "Elendil! Elendil!" pedem pomknal przez las. O jakas mile od Parth Galen, na polance nie opodal jeziora znalazl Boromira. Rycerz siedzial oparty plecami o pien olbrzymiego drzewa, jakby odpoczywajac. Lecz Aragorn dostrzegl kilka czarnopiórych strzal tkwiacych w jego piersi; Boromir nie wypuscil z reki miecza, ostrze bylo jednak strzaskane tuz pod rekojescia, a róg, pekniety na dwoje, lezal obok na ziemi. Dokola i u stóp rycerza pietrzyly sie trupy orków.
	Aragorn przyklakl. Boromir odemknal oczy. Zmagal sie z soba chwile, nim w koncu zdolal szepnac:
- Próbowalem odebrac Frodowi Pierscien. Zaluje... Splacilem dlug. - Powiódl wzrokiem po trupach nieprzyjaciól: padlo ich co najmniej dwudziestu z jego reki. - Zabrali ich... niziolków. Orkowie porwali. Mysle, ze jednak zyja. Zwiazali ich... - Umilkl i zmeczone powieki opadly mu na oczy. Przemówil jednak znowu: - Zegnaj, Aragornie. Idz do Minas Tirith, ocal mój kraj. Ja przegralem...
- Nie! - rzekl Aragorn ujmujac go za reke i calujac w czolo. - Zwyciezyles, Boromirze. malo kto odniósl równie wielkie zwyciestwo. Badz spokojny. Minas Tirith nie zginie.
Boromir usmiechnal sie slabo.
- Któredy tamci poszli? Czy Frodo byl z nimi? - spytal Aragorn.
Lecz Boromir nie powiedzial juz nic wiecej.
- Biada! - zawolal Aragorn. - Tak polegl spadkobierca Denethora, wladajacego Wieza Czat. Jakze gorzki koniec! Nasza druzyna rozbita. To ja przegralem. Zawiodlem ufnosc, która we mnie pokladal Gandalf. Cóz poczne teraz? Boromir zobowiazal mnie, zebym poszedl do Minas Tirith, a moje serce tego samego pragnie. Ale gdzie jest Pierscien, gdzie jego powiernik? Jakze mam go odnalezc, jak ocalic nasza sprawe od kleski?
Kleczal czas jakis i pochylony plakal, wciaz jeszcze sciskajac reke Boromira. Tak go zastali Legolas i Gimli. Zeszli cichcem z zachodnich stoków wzgórza, czajac sie wsród drzew jak na lowach. Gimli trzymal w pogotowiu topór, Legolas - dlugi sztylet, bo strzal juz zabraklo w kolczanie. Kiedy wychyneli na polane, zatrzymali sie zdumieni; stali chwile sklaniajac w bólu glowy, od razu bowiem zrozumieli, co sie tutaj rozegralo.
- Niestety! - powiedzial Legolas zblizajac sie do Aragorna. - Scigalismy po lesie orków i niejednego ubilismy, lecz widze, ze tu bylibysmy potrzebniejsi. Zawrócilismy, kiedy nas doszedl glos rogu, za pózno jednak! Obawiam sie, ze jestes ranny smiertelnie.
- Boromir polegl - rzekl Aragorn. - Ja jestem nietkniety, bo mnie tutaj nie bylo przy nim. Padl w obronie hobbitów, kiedy ja bylem daleko, na szczycie wzgórza.
- W obronie hobbitów? - krzyknal Gimli. - Gdziez tedy sa? Gdzie Frodo?
- Nie wiem - odparl ze znuzeniem Aragorn. - Boromir przed smiercia powiedzial mi, ze ich orkowie pojmali. Przypuszczal, ze sa jeszcze zywi. Wyslalem go za Meriadokiem i Pippinem. Nie zapytalem zrazu, czy Frodo i Sam byli tutaj równiez, za pózno o tym pomyslalem. Wszystko, cokolwiek dzisiaj podejmowalem, obracalo sie na zle. Cóz teraz zrobimy?
- Przede wszystkim przystoi nam pogrzebac towarzysza - rzekl Legolas. - Nie godzi sie zostawiac go jak padline miedzy scierwem orków.
- Musimy sie jednak pospieszyc - zauwazyl Gimli. - Boromir nie chcialby nas zatrzymac. Trzeba scigac orków, jezeli zostala nadzieja, ze którys z naszych druhów zyje, chociaz w niewoli.
- Ale nie wiemy, czy powiernik Pierscienia jest z nimi, czy nie - odezwal sie Aragorn. - Mamy wiec go opuscic? Czy raczej jego najpierw szukac? Ciezki to wybór.
- Zacznijmy od pierwszego obowiazku - powiedzial Legolas. - nie ma czasu ani narzedzi, by pogrzebac przyjaciela jak nalezy i usypac mu mogile. Moglibysmy jednak zbudowac kamienny kurhan.
- Dluga i ciezka praca! kamienie trzeba by nosic az znad rzeki - stwierdzil Gimli.
- Zlózmy go wiec w lodzi wraz z jego orezem i bronia pobitych przez niego wrogów - rzekl Aragorn. - Zepchniemy lódz w wodogrzmoty Rauros, powierzymy Boromira Anduinie. Rzeka Gondoru ustrzeze przynajmniej jego kosci od sponiewierania przez nikczemne stwory.
Spiesznie przeszukali trupy orków zgarniajac szable, polupane helmy i tarcze na stos.
- Spójrzcie! - zawolal Aragorn. - Oto mamy znamienne dowody! - Ze stosu morderczych narzedzi wyciagnal dwa noze, o klingach wycietych w ksztalt liscia, dziwerowanych w zlote i czerwone wzory; szukal jeszcze chwile, az dobral do nich pochwy, czarne, wysadzane drobymi szkarlatnymi kamieniami. - Nie jest to bron orków - powiedzial. - musieli ja nosic hobbici. Z pewnoscia orkowie ograbili jenców, lecz nie osmielili sie zatrzymac tych sztyletów, bo sie poznali, ze to robota Numenorejczyków, a na ostrzach wyryte sa zaklecia zgubne dla Mordoru. A wiec nasi przyjaciele, jezeli nawet zyja, sa bezbronni. Wezme te bron, ufajac przeciw nadziei, ze bede mógl ja kiedys zwrócic prawym wlascicielom.
- A ja - rzekl Legolas - pozbieram jak najwiecej strzal, bo kolczan mam pusty.
Znalazl w stosie oreza i dokola na ziemi sporo strzal nie uszkodzonych, o drzewcu dluzszym niz miewaja strzaly, którymi zazwyczaj posluguja sie orkowie. Przyjrzal im sie uwaznie. Aragorn tymczasem, patrzac na pobitych nieprzyjaciól, rzekl:
- Nie wszyscy z tych, co tutaj padli, pochodza z Mordoru. Znam na tyle orków i rozmaite ich szczepy, by odróznic przybyszy z pólnocy i z Gór Mglistych. Ale widze prócz tego innych, nieznanych. Rynsztunek maja tez zgola niepodobny do uzywanego przez orków.
Lezeli rzeczywiscie wsród zabitych czterej goblini wiekszego niz przecietni orkowie wzrostu, smaglej cery, kosoocy, o tegich lydach i grubych lapach. Uzbrojeni byli w krótkie, szerokie miecze, nie w krzywe szable, których orkowie powszechnie uzywaja, luki zas mieli z cisowego drzewa, dlugoscia i ksztaltem zblizone do ludzkich. Na tarczach widnialo niezwykle godlo: drobna, biala dlon na czarnym polu; zelazne helmy zdobil nad czolem runiczny znak S, wykuty z jakiegos bialego metalu.
- Nigdy jeszcze takich odznak nie spotkalem - powiedzial Aragorn. - Co tez one moga znaczyc?
- S to inicjal Saurona - rzekl Gimli. - Nietrudno zgadnac.
- Nie! - odparl Legolas. - Sauron nie uzywa alfabetu runicznego elfów.
- Nie uzywa tez swego prawdziwego imienia i nie pozwala go wypisywac ani wymawiac - potwierdzil Aragorn. - Biel zreszta nie jest jego barwa. Orkowie na sluzbie w Barad-Dur maja za godlo Czerwone Oko. - Chwile milczal w zadumie, potem rzekl wreszcie: - Zgaduje, ze to S jest litera Sarumana. Cos zlego knuje sie w Isengardzie, zachodnie kraje nie sa juz bezpieczne. Sprawdzily sie obawy Gandalfa: zdrajca Saruman jakims sposobem dowiedzial sie o naszej wyprawie. Zapewne wie takze o nieszczesciu Gandalfa. Moze scigajacy nas wrogowie z Morii wymkneli sie strazom elfów z Lorien albo tez omineli te kraine i dotarli do Isengardu inna droga. Orkowie umieja szybko maszerowac. Zreszta Saruman ma rozmaite sposoby zdobywania wiadomosci. Czy pamietacie tamte ptaki?
- teraz nie ma czasu na rozwiazywanie zagadek - powiedzial Gimli. - Zabierzmy stad Boromira.
- Potem jednak musimy rozwiazac zagadke, jezeli mamy wybrac wlasciwa droge - odparl Aragorn.
- Kto wie, moze wlasciwej drogi w ogóle dla nas nie ma - rzekl Gimli.
Krasnolud swoim toporkiem nacial galezi. Powiazali je cieciwami i na tych prymitywnych noszach rozpostarli wlasne plaszcze. Tak przeniesli nad rzeke zwloki przyjaciela wraz ze zdobycznym orezem zabranym z pola jego ostatniej bitwy. Droga byla niedaleka, okazala sie jednak uciazliwa: Boromir byl przeciez roslym, poteznym rycerzem.
	Aragorn zostal nad woda strzegac zwlok, podczas gdy Legolas i Gimli pobiegli brzegiem w góre rzeki. Do Parth Galen byla stad mila z okladem, sporo wiec czasu trwalo, nim zjawili sie z powrotem, splywajac w dwóch lodziach, ostroznie trzymajac sie przy samym brzegu.
- Przynosimy dziwna nowine - rzekl Legolas. - Zastalismy tylko dwie lodzie na laczce. Po trzeciej ani znaku.
- Czyzby orkowie tam doszli? - spytal Aragorn.
- Nie zauwazylismy zadnych sladów - odparl Gimli. - Orkowie zreszta zabraliby albo zniszczyli wszystkie lodzie, nie szczedzac tez bagazy.
- Zbadam grunt, gdy tam wrócimy - rzekl Aragorn.
Zlozyli Boromira na dnie lodzi, która go miala poniesc w dal. Pod glowe podscielili szary kaptur i plaszcz elfów. Dlugie, czarne wlosy sczesali rycerzowi na ramiona. Zloty pas - dar z Lorien - blyszczal jasno. Helm umiescili u boku, pekniety róg a takze rekojesc i szczatki strzaskanego miecza na piersi, orez zas zdobyty na wrogu - u stóp zmarlego. Zwiazali dwie lodzie - jedna za druga - siedli do pierwszej i wyplyneli na rzeke. Najpierw wioslowali w milczeniu wzdluz brzegu, potem trafili na rwacy ostro nurt i wkrótce mineli zielona lake Parth Galen. Strome zbocza Tol Brandir staly w blasku: slonce odbylo juz pól drogi od zenitu ku zachodowi. Plyneli na poludnie, wiec wprost przed nimi wzbijal sie i migotal w zlocistej mgle oblok piany wodogrzmotów Rauros. ped i huk wody wstrzasal powietrzem.
	Ze smutkiem odczepili zalobna lódz: Boromir lezal w niej cichy, spokojny, ukolysany do snu na lonie zywej wody. Prad porwal go, podczas gdy przyjaciele wioslami wstrzymali wlasna lódke. Przeplyna obok nich i z wolna oddalal sie, malal, az wreszcie widzieli tylko czarny punkt wsród zlotego blasku; nagle znikl im z oczu. Wodospad huczal wciaz jednostajnie. Rzeka zabrala Boromira, syna Denethora, i nikt juz odtad nie ujrzal go w Minas Tirith stojacego na Bialej Wiezy, na która zwykl byl wchodzic co rano. Lecz przez dlugie lata pózniej opowiadano w Gondorze o lodzi elfów, co przeplynela wodogrzmoty i spienione pod nimi jezioro, niosac zwloki rycerza przez Osgiliath i dalej, rozgalezionym ujsciem Anduiny ku wielkiemu morzu, pod niebo iskrzace sie noca od gwiazd.
	Trzej przyjaciele milczeli dluga chwile goniac wzrokiem lódz Boromira. Wreszcie odezwal sie Aragorn.
- Beda go wypatrywali z Bialej Wiezy - powiedzial - ale nie wróci juz ani od gór, ani od morza.
I z wolna zaczal spiewac:

W krainie Rohan posród pól,
Wsród traw zielonoburych
Zachodni z szumem wieje wiatr
I w krag owiewa mury.
"O, jakaz, wietrze, niesiesz wiesc,
Gdy dzien dobiega konca?
Czys Boromira widzial cien
W poswiacie lsnien miesiaca?"
"Widzialem - siedem mijal rzek,
Dalekie mijal bory,
Az wszedl w kraine Pustych Ziem,
Az krokiem dotarl skorym
Tam, kedy pólnoc rzuca cien...
Nie dojrza go juz oczy -
A moze slyszal jego glos
daleki wiatr pólnocy".
"O, Boromirze, z blanków wiez
Patrzylem w mroczne dale -
Lecz nie wróciles z Pustych Ziem,
Gdzie ludzi nie ma wcale".

Z kolei podjal piesn Legolas:

Od morza dmie poludnia wiatr,
Od wydm i skalnej plazy,
Kwilenie szarych niesie mew
I szumem swym sie skarzy.
"O, jakaz, wietrze, niesiesz wiesc,
O, ulzyj mej rozterce:
Czys Boromira widzial - mów,
Bo zal mi sciska serce".
"Nie pytaj mnie o jego los -
Odpowiem ci najprosciej:
Pod czarnym niebem w piasku plaz
Tak wiele lezy kosci,
Tyle ich plynie nurtem rzek
I ginie w morskiej fali!
Niech ci pólnocny powie wiatr,
Jaka sie wiescia chwali".
"O, Boromirze, tyle dróg
Ku poludniowi goni.
A ty nie wracasz z krzykiem mew
Od szarej morskiej toni!"

I znowu zaspiewal Aragorn:

Od wód królewskich wieje wiatr
I mija wodospady -
Z pólnocy slychac jego róg -
Czy przybyl tu na zwiady?
"O, jakaz mi przynosisz wiesc,
O, powiedz, wietrze, szczerze:
Czys Boromira widzial slad
Na lesnej gdzie kwaterze?"
"Gdzie Amon Hen - slyszalem krzyk,
Tam walczyl smialek mlody;
Peknieta tarcza oraz miecz
U brzegów wielkiej wody.
Ach, dumna glowe, piekna twarz
W mlodzienczych dniu urodzie
Raurosu juz unosi nurt
Po zloto lsniacej wodzie".
"O, Boromirze, odtad z wiez
Spogladac beda oczy
Ku wodospadom grzmiacych wód
Raurosu na pólnocy".

Na tym skonczyli. Zawrócili i poplyneli, jak zdolali najspieszniej, pod prad z powrotem do Parth Galen.
- Zostawiliscie Wschodni Wiatr dla mnie - rzekl Gimli - lecz ja nic o nim nie powiem.
- Tak byc powinno - odparl Aragorn. - Ludzie z Minas Tirith cierpia wiatr od wschodu, ale nie prosza go o wiesci. Teraz jednak, gdy Boromir odszedl w swoja droge, musimy pospieszyc sie z wyborem wlasnej. - Rozejrzal sie szybko, lecz uwaznie po zielonej lace, schylajac sie, zeby zbadac grunt. - Nie bylo tutaj orków - rzekl. - Nic wiecej nie moge na pewno stwierdzic. Slady wszystkich czlonków druzyny krzyzuja sie w rózne strony. Nie potrafie orzec, czy którys z hobbitów wrócil do obozu, odkad rozbieglismy sie na poszukiwanie Froda. - Zszedl na sam brzeg opodal miejsca, gdzie struga sciekala ze zródla do rzeki. - Tu widze wyrazny trop - powiedzial. - Hobbit zbiegl tedy do wody i wrócil na lake; nie wiem jednak, jak dawno to moglo byc.
- Co zatem myslisz o tej zagadce? - spytal Gimli.
Aragorn zrazu nie odpowiedzial, lecz zawrócil do obozowiska i przepatrzyl bagaze.
- Dwóch worków brak - rzekl. - Na pewno nie ma worka Sama: byl wiekszy od innych i ciezki. Mamy wiec odpowiedz: Frodo odplynal lódka, a z nim razem jego wierny giermek. Frodo widocznie wrócil tu, gdy zadnego z nas nie bylo w obozie. Spotkalem Sama na stoku wzgórza i polecilem mu, zeby szedl za mna, ale jest oczywiste, ze tego nie zrobil. Odgadl zamiary swojego pana i zdazyl przybiec nad rzeke, nim Frodo odplynal. Frodo zobaczyl, ze nie tak latwo pozbyc sie Sama!
- Ale dlaczego nas sie chcial pozbyc i to bez slowa? - spytal Gimli. - Postapil bardzo dziwnie.
- I bardzo dzielnie - rzekl Aragorn. - Zdaje sie, ze Sam mial racje. Frodo nie chcial zadnego z przyjaciól pociagnac za soba w smierc, do Mordoru. Wiedzial jednak, ze isc tam musi. Gdy sie z nami rozstal, przezyl cos, co przemoglo w nim strach i wszelkie wahania.
- Moze spotkal grasujacych orków i uciekl przed nimi? - powiedzial Legolas.
- To pewne, ze uciekl - odparl Aragorn - nie sadze jednak, by uciekl przed orkami.
Nie zdradzil sie z tym, co wiedzial o prawdziwej przyczynie naglej decyzji i ucieczki Froda. Dlugo zachowywal w tajemnicy ostatnie wyznanie Boromira.
- No, w kazdym razie cos niecos sie wyjasnilo - rzekl Legolas. - Wiemy, ze Froda nie ma juz na tym brzegu rzeki: tylko on mógl zabrac lódke. sam jest z nim: tylko on mógl zabrac swój worek.
- Mamy zatem do wyboru - powiedzial Gimli - albo siasc w ostatnia lódz i scigac Froda, albo pieszo scigac orków. Obie drogi niewiele daja nadziei. Stracilismy juz kilka bezcennych godzin.
- Pozwólcie mi sie namyslic - rzekl Aragorn. - Obym wybral trafnie i przelamal nie sprzyjajacy nam dzisiaj los! - Chwile stal, milczac w zadumie. - Pójde za orkami - oznajmil wreszcie. - Zamierzalem prowadzic Froda do Mordoru i wytrwac przy nim do konca; lecz gdybym teraz chcial go szukac na pustkowiach, musialbym porzucic wzietych do niewoli hobbitów na pastwe tortur i smierci. Nareszcie serce przemówilo we mnie wyraznie: los powiernika Pierscienia juz nie jest w moich rekach. Druzyna wypelnila swoje zadanie. Lecz nam, którzysmy ocaleli, nie wolno opuscic towarzyszy niedoli, póki nam sil starczy. W droge! Ruszajmy. Zostawcie tu wszystko prócz rzeczy najniezbedniejszych. Trzeba bedzie pospieszac dniem i noca.
Wyciagneli ostatnia lódz na brzeg i zaniesli ja miedzy drzewa. Zlozyli pod nia sprzet, którego nie mogli udzwignac i bez którego mozna sie bylo obejsc. Potem ruszyli z Parth Galen. Zmierzch juz zapadal, kiedy znalezli sie z powrotem na polanie, gdzie zginal Boromir. Stad mieli isc dalej tropem orków, latwym zreszta do wysledzenia.
- Zadne inne plemie tak nie tratuje ziemi - zauwazyl Legolas. - Orkowie znajduja jak gdyby rozkosz w deptaniu i tepieniu zywej roslinnosci, chocby im nie zagradzalo drogi.
- Mimo to maszeruja bardzo szybko - rzekl Aragorn - i sa niezmordowani. Moze tez bedziemy musieli pózniej szukac sciezek przez nagie, trudne tereny.
- A wiec spieszmy za nimi! - powiedzial Gimli. - Krasnoludy takze umieja zwawo maszerowac i nie sa mniej niz orkowie wytrwali. Ale niepredko ich dogonimy, wyprzedzili nas znacznie.
- tak - odparl Aragorn - wszyscy musimy zdobyc sie na wytrwalosc krasnoludów. W droge! Z nadzieja czy tez bez nadziei, pójdziemy tropem nieprzyjaciela. Biada mu, jezeli okazemy sie od niego szybsi! Ten poscig zaslynie wsród trzech plemion: elfów, krasnoludów i ludzi. W droge, trzej lowcy!
I raczo jak jelen skoczyl naprzód. Biegli wsród drzew; Aragorn, odkad wyzbyl sie rozterki, przodowal nieznuzenie i pedzil jak wiatr. Wkrótce zostawili daleko za soba las nad jeziorem i wspieli sie dlugim ramieniem zbocza na ciemny, ostro odciety od tla nieba grzbiet górski, purpurowy juz w blasku zachodu. Zapadl zmrok. Trzy szare cienie wsiakly w kamienny krajobraz.

Rozdział 2
Jeźdźcy Rohanu

M
rok gestnial. W dole posród drzew zalegala mgla snujaca sie po bladych brzegach Anduiny, lecz niebo bylo czyste. Wzeszly gwiazdy. Malejacy juz ksiezyc zeglowal od zachodu, pod skalami kladly sie czarne cienie. Wedrowcy dotarli do podnózy skalistych gór i posuwali sie teraz wolniej, bo slad juz nie tak latwo bylo wytropic. Góry Emyn Muil ciagnely sie z pólnocy na poludnie podwójnym spietrzonym walem. Zachodnie stoki obu lancuchów byly strome i niedostepne, wschodnie za to opadaly lagodniej, pociete mnóstwem jarów i waskich zlebów. Cala noc trzej przyjaciele przedzierali sie przez ten kamienny kraj, wspinali sie pierwszy, najwyzszy grzbiet, a potem w ciemnosciach schodzili ku ukrytej za nim glebokiej kretej dolinie.
	Tu zatrzymali sie o zimnej godzinie przedswitu na krótki popas. Ksiezyc dawno juz zaszedl, niebo iskrzylo sie od gwiazd, pierwszy brzask nowego dnia jeszcze sie nie pokazal zza czarnych wzgórz. Aragorn znów sie wahal: slady orków prowadzily w doline, lecz ginely tutaj.
- Jak myslisz, w która strone stad skrecili? - spytal Legolas. - Ku pólnocy, najkrótsza droga do Isengardu lub Fangornu, jesli tam zdazaja? Czy tez na poludnie, ku Rzece Entów?
- Dokadkolwiek zdazaja, na pewno nie poszli ku rzece - odparl Aragorn. - Mysle, ze staraja sie przeciac pola Rohirrimów mozliwie najkrótsza droga, chyba ze w Rohanie dzieje sie cos niedobrego, a potega Sarumana bardzo wzrosla. Chodzmy na pólnoc!
Dolina wrzynala sie kamiennym korytem miedzy poszarpane wzgórza, a wsród glazów na jej dnie saczyl sie strumien. Z prawej strony pietrzylo sie ponure urwisko, z lewej majaczylo lagodniejsze zbocze, szare juz i zatarte w cieniu wieczoru. uszli co najmniej mile w kierunku pólnocnym. Aragorn przygiety do ziemi badal grunt zapadlisk i parowów u podnózy zachodniego stoku. Legolas wyprzedzal towarzyszy o pare kroków. nagle elf krzyknal i wszyscy spiesznie podbiegli do niego.
- Patrzcie! - rzekl. - Dogonilismy juz kilku z tych, których scigamy. - Wskazal u stóp wzgórza szarzejace ksztalty, które na pierwszy rzut oka wzieli za glazy, a które byly skulonymi trupami orków. Pieciu z nich lezalo tam martwych, rozsiekanych okrutnie; dwóch mialo glowy odrabane od tulowia. Ziemia wkolo nasiakla ciemna krwia.
- Oto nowa zagadka - rzekl Gimli. - Zeby ja rozjasnic, trzeba by dziennego swiatla, a nie mozemy tu czekac do switu.
- Jakkolwiek odczytamy ten znak, zwiastuje nam on pewna nadzieje - powiedzial Legolas. - Wrogowie orków powinni okazac sie naszymi przyjaciólmi. Czy te góry sa zamieszkane?
- Nie - odparl Aragorn. - Rohirrimowie rzadko tu sie zapuszczaja, a do Minas Tirith jest stad daleko. Moglo sie zdarzyc, ze jacys ludzie wybrali sie w te strony z niewiadomych nam powodów. Ale nie przypuszczam, by tak bylo.
- Cóz zatem sadzisz? - spytal Gimli.
- Mysle, ze nasi nieprzyjaciele przyprowadzili z soba wlasnych nieprzyjaciól - odrzekl Aragorn. - Ci tutaj to orkowie z dalekiej pólnocy. Nie ma wsród zabitych ani jednego olbrzymiego orka z niezwyklym godlem bialej reki i runiczna litera S. Zgaduje, ze wybuchla jakas klótnia, rzecz miedzy dzikusami dosc pospolita. Moze posprzeczali sie o wybór drogi?
- A moze o jenców? - powiedzial Gimli. - Miejmy nadzieje, ze nasi przyjaciele nie poniesli równiez smierci przy tej sposobnosci.
Aragorn przeszukal teren w szerokim promieniu wokól tego miejsca, lecz nie znalazl zadnych wiecej sladów walki. Druzyna ruszyla znów naprzód. Niebo juz bladlo na wschodzie, gwiazdy przygasly, a znad widnokregu podnosil sie szary brzask. Nieco dalej na pólnocy trafili na parów, w którym krety, bystry potoczek zlobil kamienista sciezke w glab doliny. na jego brzegach zielenily sie kepy zarosli i splachetki trawy.
- Nareszcie! - rzekl Aragorn. - Tutaj mamy poszukiwany trop. Wiedzie w góre strumienia. Tedy szli orkowie po zalatwieniu miedzy soba krwawych porachunków.
Zawrócili wiec i ruszyli nowa sciezka, skaczac z kamienia na kamien tak lekko, jakby zaczynali dzien po dobrze przespanej nocy. Kiedy w koncu dotarli na gran szarego wzgórza, nagly powiew rozburzyl im wlosy i zalopotal polami plaszczy. Swit dmuchnal im chlodem w twarze.
	Obejrzeli sie i zobaczyli za soba na drugim brzegu rzeki odlegle szczyty juz rozjarzone pierwszym blaskiem. Wstawal dzien. Czerwony rabek slonca ukazal sie znad ciemnego grzbietu gór. Ale przed oczami wedrowców, na zachodzie, swiat wciaz jeszcze lezal cichy, bezksztaltny i szary; w miare jednak jak patrzyli, cienie nocy rozwiewaly sie stopniowo, ziemia budzila sie odzyskujac barwy: zielen rozlala sie po szerokich lakach Rohanu, biale opary roziskrzyly sie nad wodami, a gdzies daleko po lewej stronie, o trzydziesci albo i wiecej staj, Biale Góry zablysly blekitem i purpura, wystrzelajac w niebo ostrymi szczytami, na których olsniewajaca biel wiecznych sniegów zabarwila sie teraz rumiencem jutrzenki.
- Gondor! Gondor! - zawolal Aragorn. - Obym cie ujrzal znowu w szczesliwszej godzinie! Dzis jeszcze moja droga nie prowadzi na poludnie, ku twoim swietlistym strumieniom.

Gondor miedzy górami a morzem. Tu wiewem
Dal kiedys wiatr zachodni... Tu nad Srebrnym Drzewem
W dawnych królów ogrodach deszcz swiatla trzepotal.
Mury, wieze, korono, o, tronie ze zlota!
Czyz ludzie Drzewo Srebrne ujrza, o, Gondorze,
I wiatr miedzy górami dac bedzie a morzem?

- Chodzmy juz! - rzekl, odrywajac wreszcie oczy od poludnia i zwracajac je na zachód i pólnoc, gdzie wzywal go obowiazek.
Gran, na której stali, opadala stromo spod ich nóg. O kilkadziesiat stóp nizej szeroka, poszarpana pólka skalna urywala sie ostra krawedzia nad przepascista, prostopadla sciana: to byl Wschodni Mur Rohanu. Tu konczyly sie wzgórza Emyn Muil, a dalej, jak okiem siegnac, rozposcieraly sie juz tylko zielone równiny Rohirrimów.
- Patrzcie! - krzyknal Legolas wskazujac blade niebo ponad ich glowami. - Znowu orzel. Wzbil sie bardzo wysoko. Wyglada mi na to, ze odlatuje z powrotem na pólnoc. Mknie jak strzala. Patrzcie!
- Nie, nawet moje oczy go nie dostrzega, Legolasie - odrzekl Aragorn. - Musi leciec rzeczywiscie na wielkiej wysokosci. Ciekawe, z jakim poselstwem tak spieszy, jesli to ten sam ptak, którego przedtem zauwazylem. Ale spójrzcie! Tu blizej widze cos bardziej niepokojacego. Jakis ruch na równinie.
- Masz slusznosc - odparl Legolas. - Potezny oddzial w marszu. Nic wiecej jednak nie moge o nim powiedziec ani rozróznic, co to za plemie. Dzieli nas od nich wiele staj, na oko wydaje sie, ze co najmniej dwanascie. W tym plaskim krajobrazie trudno ocenic odleglosc.
- Mysle, ze badz co badz nie potrzebujemy juz teraz wypatrywac sladów, zeby wiedziec, dokad sie skierowac - rzekl Gimli. - Szukajmy tylko sciezki w dól na równine, i to jak najkrótszej.
- Watpie, czy znajdziesz sciezke krótsza od tej, która wybrali orkowie - powiedzial Aragorn.
Teraz juz scigali nieprzyjaciól w pelnym swietle dziennym. Wszystko wskazywalo, ze orkowie posuwali sie w wielkim pospiechu, bo druzyna znajdowala co chwila jakies pogubione lub odrzucone przedmioty: worki po prowiancie, kromki twardego, ciemnego chleba, lachman czarnego plaszcza, ciezki podkuty but, zdarty na kamieniach. Trop wiódl na pólnoc skrajem urwiska, az w koncu zatrzymywal sie nad gleboka rysa, wyzlobiona w scianie skalnej przez potok, splywajacy z glosnym pluskiem w dól. Brzegiem rysy waska, stroma jak drabina sciezka prowadzila az na równine.
	U stóp tej drabiny znalezli sie nagle na lakach Rohanu. Jak zielone morze falowaly one u samych podnózy Emyn Muil. Potok górski ginal w bujnych kepach rzezuchy i wszelkiego ziela, tylko cichy plusk zdradzal jego droge w szmaragdowym tunelu; po lagodnej pochylosci splywal ku moczarom doliny Rzeki Entów. Wedrowcy mieli wrazenie, ze zima zostala za nimi, lgnac do wzgórz. Tu bowiem miekkie powietrze tchnelo cieplem i delikatnym zapachem i zdawalo sie, ze wiosna jest juz blisko, a soki w trawach i lisciach zaczynaja wzbierac. Legolas odetchnal gleboko, jakby po dlugiej wedrówce przez jalowa pustynie pil chciwie ozywcza wode.
- Ach, zapach zieleni! - rzekl. - Lepsze to niz dlugi sen. Biegnijmy teraz!
- Lekkie stopy moga tutaj biec chyzo - powiedzial Aragorn. - Szybciej pewnie niz obciazone zelazem nogi orków. teraz moze uda sie nam dopedzic nieprzyjaciól.
Pobiegli gesiego, mknac jak goncze psy za swiezym tropem; oczy im rozblysly nowym zapalem. Szpetny slad wydeptany przez orków wskazywal niemal wprost na zachód; gdziekolwiek przeszla banda, slodka trawa Rohanu byla stratowana i sczerniala. Nagle Aragorn krzyknal i zatrzymal sie w miejscu.
- Stójcie! - zawolal. - na razie nie idzcie za mna.
Szybko skrecil w prawo od glównego szlaku. Dostrzegl bowiem odgaleziajacy sie trop: odciski drobnych, nie obutych stóp. Niestety o kilka zaledwie kroków dalej trop gubil sie wsród innych, znacznie wiekszych, które równiez odbiegaly od szlaku, potem zas znowu ku niemu powracaly i ginely w stratowanej zieleni. Tam, gdzie ów nowy trop sie konczyl, Aragorn schylil sie i podniósl cos z trawy. Potem wrócil do przyjaciól.
- Tak jest - rzekl. - To niewatpliwie slady stóp hobbita. Zapewne Pippina, mniejszego od Meriadoka. Spójrzcie!
Na wyciagnietej dloni pokazal im znaleziony przedmiot, który blyszczal w sloncu. Podobny byl do ledwie rozwinietego brzozowego liscia, a wydal sie piekny i niespodziewany na tej bezdrzewnej równinie.
- Klamra od plaszcza elfów! - wykrzykneli Legolas i Gimli jednoczesnie.
- Liscie z drzew Lorien nie opadaja na prózno - rzekl Aragorn. - Ten nie zostal zgubiony przypadkiem. Pippin upuscil go umyslnie, zeby zostawic znak dla tych, którzy beda szukali porwanych hobbitów. Mysle, ze po to wlasnie Pippin odlaczyl sie na chwile od gromady.
- A wiec o nim przynajmniej wiemy, ze wzieto go zywcem - stwierdzil Gimli. - I ze nie stracil przytomnosci umyslu ani wladzy w nogach. Badz co badz jest to pewna pociecha. Nie scigamy bandy daremnie.
- Miejmy nadzieje, ze nie przyplacil zbyt drogo swej odwagi - rzekl Legolas. - Dalej! Naprzód! Serce mi sie sciska na mysl o tych mlodych, wesolych hobbitach, pedzonych jak cieleta za stadem.
Slonce podnioslo sie do zenitu, a potem z wolna osunelo sie po niebie. Znad odleglego morza, od poludnia, nadciagnely lekkie obloki i odplynely z lagodnym podmuchem wiatru. Slonce zaszlo. Za plecami wedrowców wyrosly cienie i coraz dluzszymi ramionami siegaly na wschód. Oni jednak wytrwale szli naprzód. Od smierci Boromira minela doba, lecz orkowie wciaz byli daleko przed nimi. Nie mogli ich nawet wzrokiem dosiegnac na rozleglej, plaskiej równinie.
	Kiedy zapadly ciemnosci, Aragorn wstrzymal pochód. W ciagu calego dnia ledwie dwa razy popasali, i to na krótko; od wschodniej sciany gór, na której stali o swicie, dzielilo ich teraz dwanascie staj.
- Pora dokonac trudnego wyboru - rzekl Aragorn. - Czy odpoczac przez noc, czy tez isc dalej, póki nam sil starczy?
- Jezeli my bedziemy cala noc odpoczywac, a nieprzyjaciel nie przerwie marszu, wyprzedzi nas znacznie - powiedzial Legolas. 
- Chyba nawet orkowie nie moga maszerowac bez wytchnienia - powiedzial Gimli.
- Orkowie rzadko puszczaja sie w bialy dzien przez otwarte przestrzenie, a jednak tym razem wazyli sie na to - odparl Legolas. - Tym bardziej nie spoczna w nocy.
- Ale noca nie mozemy pilnowac sladu - rzekl Gimli.
- Jak siegne wzrokiem, slad wiedzie prosto, nie skreca ani w lewo, ani w prawo - stwierdzil Legolas.
- Przypuszczam, ze zdolalbym was poprowadzic po ciemku nie zbaczajac z wlasciwego kierunku - rzekl Aragorn. - Jeslibysmy wszakze zbladzili lub gdyby tamci zboczyli ze szlaku, stracilibysmy jutro duzo czasu, nimby sie udalo odnalezc znowu trop.
- W dodatku - powiedzial Gimli - tylko za dnia mozemy dostrzec, czy jakies pojedyncze slady nie odlaczaja sie od gromady. gdyby którys z jenców zbiegl z niewoli albo gdyby któregos uprowadzono w bok, na wschód na przyklad, w strone Wielkiej rzeki, w strone Mordoru, moglibysmy minac ten slad nie domyslajac sie niczego.
- To prawda - przyznal Aragorn. - Lecz jesli dobrze odczytalem poprzednie slady, orkowie spod godla Bialej Reki wzieli nad innymi góre i cala banda zmierza teraz do Isengardu. Dotychczas wszystko potwierdza moje przypuszczenie.
- A jednak byloby nieroztropnie polegac na tym - rzekl Gimli. - Pamietajmy tez o mozliwosci ucieczki jenców. Czy zauwazylibysmy tamten trop, który nas doprowadzil do klamry w trawie, gdybysmy przechodzili po ciemku?
- Orkowie z pewnoscia odtad zdwoili czujnosc, a jency sa juz bardzo zmeczeni - powiedzial Legolas. - Nie beda próbowali ucieczki, chyba z nasza pomoca. Jak im pomozemy, nie sposób przewidziec, w kazdym razie trzeba przede wszystkim doscignac bande.
- A jednak nawet ja, krasnolud, zaprawiony w wedrówkach i nie najslabszy w swoim rodzie, nie zdolam przebiec calej drogi do Isengardu bez wypoczynku - rzekl Gimli. - Mnie tez serce boli na mysl o losie pojmanych przyjaciól i gdyby to ode mnie tylko zalezalo, ruszylbym wczesniej w pogon; lecz teraz musze wytchnac, aby jutro biec tym szybciej. A jesli mamy odpoczywac, ciemna noc jest po temu najsposobniejsza pora.
- Powiedzialem na poczatku, ze wybór jest trudny - rzekl Aragorn. - Na czym wiec zakonczymy te narade?
- Ty nam przewodzisz - odparl Gimli - i jestes najbardziej doswiadczonym lowca. Sam wiec rozstrzygnij.
- Serce pcha mnie naprzód - powiedzial Legolas. - Musimy jednak trzymac sie w gromadzie. Zastosuje sie do decyzji Aragorna.
- Szukacie rady u zlego doradcy - rzekl Aragorn. - Od chwili gdy przeplynelismy miedzy slupami Argonath, kazdy wybór, którego dokonalem, okazywal sie bledny.
Umilkl i dlugo patrzal na pólnoc i na zachód, w gestniejace ciemnosci.
- Nie bedziemy szli noca - powiedzial wreszcie. - Z dwóch niebezpieczenstw grozniejsze wydaje sie przeslepienie jakiegos waznego tropu czy znaku. Gdyby ksiezyc lepiej swiecil, moglibysmy skorzystac z jego blasku. Niestety, wschodzi teraz pózno, jest w nowiu i blady.
- Dzis na dobitke zaslonia go chmury - szepnal Gimli. - Szkoda, ze pani z Lorien nie dala nam w podarunku swiatla, jak Frodowi.
- Temu, kto go otrzymal, dar ten bardziej sie przyda - rzekl Aragorn. - W jego reku los wyprawy. Nam przypadl tylko malenki udzial w wielkim dziele naszej epoki. Kto wie, czy od poczatku caly zamiar nie jest skazany na niepowodzenie, a mój wybór, dobry czy zly, niewiele moze tu pomóc lub zaszkodzic. W kazdym razie - postanowilem. Teraz wiec skorzystajmy z wypoczynku jak sie da najlepiej.
	Rzucil sie na ziemie i usnal natychmiast, bo od nocy spedzonej w cieniu Tol Brandir nie zmruzyl oka. Przed switem jednak ocknal sie i wstal. Gimli lezal jeszcze pograzony w glebokim snie, ale Legolas czuwal wyprostowany i wpatrzony w ciemnosc, zamyslony i cichy jak mlode drzewo w bezwietrzna noc.
- Sa juz bardzo daleko - powiedzial ze smutkiem zwracajac sie do Aragorna. - Dobrze przeczuwalem, ze nie spoczna na noc. Teraz tylko orzel zdolalby ich dogonic.
- Mimo to bedziemy ich scigali w miare naszych sil - odparl Aragorn. Schylil sie i dotknal ramienia krasnoluda. - Wstawaj, Gimli. Ruszamy dalej - rzekl. - Slad stygnie.
- Ciemno jeszcze - powiedzial Gimli. - Nawet Legolas i nawet ze szczytu wzgórza nie dostrzeglby ich, póki slonce nie wzejdzie.
- Obawiam sie, ze za daleko odeszli, abym ich mógl dostrzec ze wzgórza czy z równiny, przy ksiezycu czy w sloncu - odparl Legolas.
- Kiedy oczy zawodza, ziemia moze cos powie uszom - rzekl Aragorn - bo z pewnoscia jeczy pod ich nienawistnymi stopami. 
Wyciagnal sie na trawie, przytknal ucho do ziemi. Lezal bez ruchu tak dlugo, ze Gimli juz zaczal podejrzewac, iz Aragorn omdlal albo usnal znowu. Niebo na wschodzie pojasnialo, siwy brzask z wolna rozpraszal mrok. Kiedy wreszcie Aragorn wstal, przyjaciele zobaczyli jego twarz pobladla i zapadnieta, w oczach wyczytali troske.
- Ziemia drzy od niewyraznych, niezrozumialych odglosów - rzekl. - Na wiele mil wkolo nie ma zadnego oddzialu w marszu. Tupot nóg naszych nieprzyjaciól ledwie slychac z wielkiej dali. Natomiast glosno tetnia kopyta konskie. Wydaje mi sie, ze slyszalem je wczesniej juz, gdy spalem tej nocy na ziemi, i ze tetent koni galopujacych na zachód macil moje sny. teraz jednak oddalaja sie od nas, pedza na pólnoc. Chcialbym wiedziec, co tez sie dzieje w tamtych krajach.
- Ruszajmy! - rzekl Legolas.
	Tak zaczal sie trzeci dzien poscigu. Od rana do zmroku, to pod chmurami, to pod zarem slonca, to wyciagnietym krokiem, to biegiem parli naprzód, jakby goraczka trawiaca ich serca silniejsza byla od zmeczenia. Malo ze soba rozmawiali. Suneli przez rozlegle pustkowia, a plaszcze elfów wtapialy sie w tlo szarozielonych pól tak, ze nikt prócz bystrookiego elfa nie dostrzeglby ich z oddali nawet w pelnym blasku poludnia. Czesto tez w glebi serca dziekowali pani z Lorien za lembasy, bo zywiac sie nimi w biegu, odzyskiwali nowe, niespozyte sily.
	Przez caly dzien trop wskazywal prosto na pólnoco-zachód, nie zbaczajac ani nie skrecajac nigdzie. Wreszcie, kiedy poludnie chylilo sie juz ku wieczorowi, wedrowcy znalezli sie na dlugim, bezdrzewnym zboczu; teren przed nimi wznosil sie faliscie i lagodnie ku majaczacym na widnokregu kopulastym pagórkom. Slad orków prowadzil tez ku nim, skrecajac nieco bardziej na pólnoc i znaczac sie mniej niz dotychczas wyraznie, bo grunt byl tutaj twardszy a trawa mniej bujna. daleko po lewej rece blyszczala posród zieleni kreta, srebrna nitka Rzeki Entów. Nigdzie nie bylo widac zywej duszy. Aragorn dziwil sie, ze nie spotykaja sladów zwierzat ani ludzi. Siedziby Rohirrimów skupialy sie co prawda o wiele mil dalej na poludnie, pod lesnym stropem Bialych Gór, ukrytych teraz we mgle i chmurach, lecz hodowcy koni trzymali dawniej ogromne stada we Wschodnim Emnecie, kresowej prowincji swojego królestwa, i pasterze koczowali w tych stronach nawet zima, mieszkajac w szalasach lub namiotach. Teraz jednak cala ta kraina opustoszala, a cisza, jaka nad nia panowala, nie zdawala sie wcale bloga ani spokojna.
	O zmroku przyjaciele zatrzymali sie znowu. Przeszli równina Rohanu dwakroc po dwanascie staj i sciana Emyn Muil zniknela im z oczu w cieniach wschodu. Waski sierp ksiezyca wyplynal na przymglone niebo, lecz swiecil blado, a gwiazdy kryly sie wsród chmur.
- Teraz bardziej jeszcze zaluje kazdej godziny, która stracilismy na odpoczynek i popasy w tym marszu - rzekl Legolas. - Orkowie gnaja, jakby ich Sauron osobiscie biczem popedzal. Boje sie, ze zdazyli dotrzec do lasu i stoków górskich; moze w tej chwili wlasnie wchodza w cien drzew.
Gimli zgrzytnal zebami.
- Oto gorzki koniec naszych nadziei i trudów - powiedzial.
- Koniec nadziei - moze, ale trudów z pewnoscia nie - rzekl Aragorn. - Nie zawrócimy z drogi. Chociaz bardzo jestem znuzony. - Obejrzal sie na szmat ziemi, który przemierzyli, popatrzal w mrok gestniejacy na wschodzie. - Cos dziwnego dzieje sie w tym kraju. nie ufam tej ciszy. Nie ufam nawet blademu ksiezycowi. Gwiazdy swieca mdlym blaskiem, a mnie ogarnelo takie znuzenie, jakiego nie powinien znac Straznik na wytyczonym tropie. Jakas potezna wola dodaje w biegu sil naszym wrogom, a nam rzuca pod stopy niewidzialne zapory, obezwladnia zmeczeniem serca bardziej niz nogi.
- Prawde mówisz - rzekl Legolas. - Czulem to od chwili, gdy zeszlismy z grani Emyn Muil. Ta potezna wola jest bowiem przed nami, nie za nami.
I gestem wskazal kraine Rohanu ledwie rozswietlona nikla ksiezycowa poswiata i tonaca w mroku na zachodzie.
- Saruman! - mruknal Aragorn. - Nawet on nie zdola nas zawrócic z drogi. na razie jednak musimy sie zatrzymac. Spójrzcie, juz i ksiezyc znika za chmurami. Lecz jutro skoro swit ruszymy na pólnoc, szlakiem miedzy bagniskiem a wzgórzami.
Nazajutrz tak samo jak w poprzednich dniach Legolas pierwszy zerwal sie ze snu - jezeli w ogóle spal tej nocy.
- Wstawac! Wstawac! - wolal. - Wschód juz sie rumieni. Dziwy czekaja nas w cieniu lasu. Dobre czy zle, nie wiem, ale wzywaja w droge. Wstawac!
Tamci obaj zerwali sie na równe nogi i nie tracac ani chwili trzej przyjaciele znów pomaszerowali przed siebie. Kazdy krok przyblizal ich stopniowo ku wzgórzom i na godzine przed poludniem staneli pod zielonymi stokami, które pietrzyly sie wyzej w lyse kopuly wyciagniete równym lancuchem prosto na pólnoc. U ich stóp grunt byl suchy, porosniety niska trawa, lecz miedzy pasmem wzgórz a rzeka, przedzierajaca sie przez gaszcz trzcin i sitowia, ciagnelo sie szerokie na dziesiec mil zapadlisko. Pod najdalej na poludnie wysunietym wzgórzem, u jego zachodnich podnózy spostrzegli w trawie szeroki krag jakby wydeptany przez tysiac ciezkich nóg. Stad slad orków prowadzil dalej ku pólnocy skrawkami suchego terenu pod wzgórzami. Aragorn zatrzymal sie i zbadal uwaznie tropy.
- Popasali tu czas krótki - rzekl - i nawet slad wymarszu po odpoczynku jest juz dosc dawny. Niestety, przeczucie nie zawiodlo cie, Legolasie, uplynelo trzykroc dwanascie godzin od chwili, gdy orkowie przebywali na tym miejscu, do którego my doszlismy dopiero teraz. Jezeli potem nie zwolnili marszu, wczoraj o zachodzie slonca osiagneli skraj Fangornu.
- Patrzac na zachód i na pólnoc nie widze nic prócz trawy tonacej w dali we mgle - rzekl Gimli. - Czy ze szczytu wzgórza dostrzeglibysmy las?
- Do lasu jeszcze stad daleko - powiedzial Aragorn. - Jezeli pamiec mnie nie myli, pasmo wzgórz siega co najmniej na osiem staj, a za nimi, na pólnoco-zachód od ujscia Rzeki Entów, trzeba przebyc znów jakies pietnascie staj równiny.
- A wiec w droge! - rzekl Gimli. - Moje nogi musza odzwyczaic sie od liczenia staj. Byloby to dla nich latwiejsze, gdyby serce tak bardzo nie ciazylo.
Slonce juz sie chylilo, gdy wreszcie wedrowcy dotarli do ostatniego wzgórza w calym lancuchu. Przez wiele godzin maszerowali bez odpoczynku. teraz posuwali sie juz bardzo wolno, a Gimli az zgarbil sie ze zmeczenia. Krasnoludy maja zelazna wytrzymalosc w pracy i wedrówkach, lecz ten nie konczacy sie poscig utrudzil Gimlego tym bardziej, ze nadzieja przygasla w jego sercu. Aragorn szedl za nim w posepnym milczeniu, od czasu do czasu schylajac sie, zeby zbadac jakis znak albo trop na ziemi. Tylko Legolas biegl lekko jak zawsze, ledwie muskajac stopami trawe i nie odciskajac na niej sladów; chleb elfów wystarczal mu za caly posilek, a spac umial z otwartymi oczyma, w marszu, w pelnym swietle dnia; umysl elfa odpoczywa bladzac po dziwnych sciezkach marzen, chociaz ludzie nie nazwaliby tego spaniem.
- Wejdzmy na ten zielony pagórek - rzekl.
Wbiegl pierwszy, a dwaj przyjaciele podazyli za nim wspinajac sie mozolnie dlugim zboczem az na szczyt, zaokraglony na ksztalt kopuly, gladki i nagi, nieco odosobniony od innych i stanowiacy ostatnie od pólnocy ogniwo lancucha. Slonce tymczasem zaszlo, mrok wieczorny otulil swiat jak zaslona. Trzej wedrowcy stali samotnie nad bezbrzezna, bezksztaltna równina, wsród jednostajnej szarzyzny krajobrazu. Tylko daleko na pólnoco-zachodzie od tla dogasajacego nieba odcinala sie glebsza czernia linia Gór Mglistych i ciemnego lasu u ich stóp.
- Nic stad nie wypatrzymy, co mogloby nam wskazac dalsza droge - powiedzial Gimli. - W kazdym razie trzeba teraz zatrzymac sie na noc. Robi sie bardzo zimno.
- Wiatr dmie od snieznej pólnocy - rzekl Aragorn.
- Rano odwróci sie i dmuchnie od wschodu - rzekl Legolas. - Odpocznijmy, skoro czujecie sie zmeczeni. Ale nie tracmy nadziei. Nie wiadomo, co nas jutro czeka. Bywa, ze wraz ze wschodem slonca zjawia sie dobra rada.
- Trzykroc juz w tej pogoni ogladalismy wschód slonca, a zaden nie przyniósl nam rady - rzekl Gimli.
Noc byla bardzo zimna. Aragorn i Gimli spali niespokojnie, a ilekroc którys z nich budzil sie, stwierdzal, ze Legolas czuwa u wezglowia przyjaciól albo przechadza sie kolo nich nucac z cicha w swoim ojczystym jezyku jakas piesn, a gdy elf tak spiewa, na twardym, czarnym stropie niebios rozblyskuja biale gwiazdy. W ten sposób przeszla noc. Wszyscy trzej juz rozbudzeni patrzyli, jak brzask powoli rozlewa sie po niebie, czystym teraz i bezchmurnym, az wreszcie pokazalo sie slonce. Wstalo blade i jasne. Wiatr dmacy od wschodu zmiótl kleby mgiel. Rozlegla kraina lezala przed nimi naga i pusta w surowym swietle ranka.
	Na wprost i ku wschodowi ciagnela sie owiana wiatrem wyzyna, plaskowyz Rohanu, który przed kilku dniami dostrzegali z daleka plynac z nurtem Wielkiej Rzeki. Na pólnoco-zachodzie czernial las Fangorn; jeszcze dziesiec staj dzielilo ich od cienistego skraju tej puszczy, a góry w jej glebi ginely w blekitnej dali. Za Fangornem majaczyl na widnokregu jakby zawieszony w siwej chmurze bialy czub smuklego Methedrasu, ostatniego szczytu w lancuchu Gór Mglistych. Z lasu splywala ku wedrowcom Rzeka Entów, bystrym, waskim strumieniem toczac sie miedzy stromymi brzegami. Trop orków skrecal spod wzgórz ku rzece.
	Sledzac wzrokiem trop biegnacy nad rzeka, a potem wzdluz jej brzegów ku puszczy, Aragorn dostrzegl na dalekiej zielonej lace jakis ciemny, szybko poruszajacy sie maly punkcik. Rzucil sie na ziemie i zaczal pilnie wsluchiwac sie w jej glos. Legolas jednak, który stal obok wyprostowany, oslaniajac smukla dlonia swoje jasne oczy elfa, widzial nie punkcik, lecz chmare jezdzców, drobne z oddali postacie ludzkie na koniach, i w ostrzach wlóczni brzask poranka jak migotanie malenkich gwiazd niedosieglych dla wzroku zwyklych smiertelników. Gdzies daleko za pedzacym oddzialem czarny dym wzbijal sie waskim, kretym slupem ku niebu. Cisza panowala nad pustka stepu taka, ze Gimli slyszal szelest kazdej trawki.
- Jezdzcy! - krzyknal Aragorn zrywajac sie z ziemi. - Wielu jezdzców na sciglych koniach zbliza sie do nas.
- Tak - rzekl Legolas. - Jest ich stu pieciu. Wlosy maja jasne, a wlócznie lsniace. Przewodzi im maz wysokiego wzrostu.
Aragorn usmiechnal sie.
- Bystre sa oczy elfa - powiedzial.
- Niewielka sztuka - odparl Legolas. - Ci jezdzcy sa przeciez nie dalej niz o piec staj.
- O piec staj czy o jedna - odezwal sie Gimli - w kazdym razie nie unikniemy spotkania na tym pustkowiu. Poczekamy na nich czy tez pójdziemy w swoja droge?
- Poczekamy - rzekl Aragorn. - Jestem znuzony, scigamy nieprzyjaciól wciaz daremnie. A moze ktos inny wczesniej ich dogonil? Bo przeciez oddzial konny wraca tropem orków. Moze jezdzcy beda mieli dla nas jakies wazne nowiny?
- Albo ostre wlócznie - rzekl Gimli.
- Trzy konie niosa puste siodla - powiedzial Legolas - ale hobbitów miedzy ludzmi nie ma.
- Nie twierdze, ze beda to pomyslne nowiny - odparl Aragorn - ale na dobre czy zle trzeba tutaj poczekac.
Trzej przyjaciele opuscili szczyt wzgórza, gdzie na tle jasnego nieba stanowili zbyt dobrze widoczny z daleka cel, i z wolna zeszli pólnocnym zboczem nizej. Zatrzymali sie jednak nie schodzac az do podnózy pagórka i przycupneli na stoku w przywiedlej trawie, owinieci w szare plaszcze. Czas plynal leniwie. Wiatr byl ostry i przejmujacy. Gimli krecil sie niespokojnie.
- Co ci wiadomo o tych jezdzcach, Aragornie? - spytal. - Moze czekamy tu na niechybna smierc?
- Przebywalem wsród nich - odparl Aragorn. - Sa dumni i uparci, lecz serca maja szczere, a mysla i dzialaja szlachetnie; sa zuchwali, lecz nie okrutni, madrzy, chociaz nieuczeni, nie pisza ksiag, lecz spiewaja wiele piesni, wzorek ludzkiego plemienia sprzed lat Ciemnosci. Nie wiem jednak, co tutaj dzialo sie w ostatnich czasach i co teraz postanowili Rohirrimowie, osaczeni z jednej strony zdrada Sarumana a z drugiej grozba Saurona. Z dawna zyli w przyjazni z ludzmi z Gondoru, jakkolwiek nie sa tej samej co tamci krwi. W zamierzchlych czasach Eorl Mlody sciagnal ich tutaj z pólnocy, sa spokrewnieni najblizej z plemionami Barda z dali i Beorna z Lesnej Krainy, wsród których czesto spotyka sie po dzis dzien jasnowlosych, roslych ludzi podobnych do jezdzców Rohanu. W kazdym razie nie kochaja orków.
- Ale Gandalf wspominal, ze kraza pogloski, jakoby placili haracz Mordorowi - rzekl Gimli.
- Boromir w to nie uwierzyl, ja takze - odparl Aragorn.
- Wkrótce dowiemy sie prawdy - rzekl Legolas. - Juz sa blisko.
Wreszcie Gimli tez uslyszal gluchy tetent galopujacych kopyt.
	Jezdzcy wciaz trzymajac sie tropu orków skrecili od rzeki ku pagórkom. Pedzili jak wiatr. Donosne, razne okrzyki rozbrzmialy nad polami. Nagle jezdzcy wypuscili konie, az ziemia zadudnila pod kopytami; rycerz jadacy na czele, zatoczyl koniem, okrazajac podnóze góry, i poprowadzil oddzial zachodnim jej skrajem w strone plaskowzgórza. Trop w trop za wodzem ciagnela dluga kolumna rycerzy zbrojnych, zwinnych, blyszczacych stala; widok byl grozny i piekny zarazem.
	Konie mieli rosle, silne i ksztaltne, o lsniacej siersci; dlugie ogony rozwiewaly sie na wietrze, splecione grzywy zdobily dumne karki. jezdzcy zdawali sie godni szlachetnych wierzchowców, jak one dorodni i smukli; spod lekkich helmów jasne niby len wlosy splywaly im na plecy, twarze mieli surowe, spojrzenie bystre. W rekach dzierzyli dlugie jesionowe wlócznie, malowane tarcze zawiesili na plecach, a miecze u boku; polerowane kolczugi siegaly im po kolana.
	Przemkneli galopem, dwójkami, a chociaz co chwila którys prostowal sie w strzemionach i rozgladal na wszystkie strony, zaden, jak sie zdawalo, nie dostrzegl trzech obcych wedrowców, przycupnietych na stoku i przypatrujacych sie w milczeniu kawalkadzie. Oddzial juz mijal wzgórze, gdy nagle Aragorn wstal i gromkim glosem zawolal:
- Co slychac w krajach pólnocy, jezdzcy Rohanu?
Blyskawicznie, nad podziw sprawnie osadzili konie, zawrócili, rozwineli szereg i cwalem natarli prosto na wzgórze. W mig trzej wedrowcy znalezli sie posrodku ruchomego kregu wojowników, którzy zachodzac od stoku, od podnóza, z boków, ze wszystkich stron, coraz bardziej zaciesniali pierscien. Aragorn stal w milczeniu, dwaj jego towarzysze zastygli bez ruchu, czekajac w napieciu, jaki tez obrót wezmie to spotkanie.
	Bez slowa, bez okrzyku jezdzcy zatrzymali sie nagle. Gaszcz wlóczni jezyl sie ostrzami wymierzonymi przeciw obcym podróznym. Kilku jezdzców chwycilo luki i juz naciagalo je do strzalu. Dowódca, górujacy wzrostem nad innymi, wysunal sie z szeregu; na helmie zamiast pióropusza zatkniety mial bialy ogon konski. Zblizyl sie tak, ze ledwie pare cali dzielilo ostrze jego wlóczni od piersi Aragorna. Lecz Aragorn nie drgnal nawet.
- Coscie za jedni i czego szukacie w tym kraju? - zapytal jezdziec.
Mówil Wspólna Mowa zachodu, stylem i tonem przypominajacym mowe Boromira, rycerza Gondoru.
- Nazywaja mnie Obiezyswiatem - odparl Aragorn. - przybywam z pólnocy. Poluje na orków.
Jezdziec zeskoczyl z siodla na ziemie. Oddal wlócznie jednemu ze swoich podwladnych, który przysunawszy sie do wodza równiez zsiadl z konia; dobyl miecza i stanal twarza w twarz przed Aragornem przygladajac mu sie uwaznie i nie bez podziwu.
	Wreszcie odezwal sie znowu:
- W pierwszej chwili myslalem, ze sam jestes orkiem - rzekl. - Teraz widze, ze sie omylilem. nie znasz orków, jezeli polujesz na nich w ten sposób. banda byla liczna, chyza i po zeby uzbrojona. gdybys ich dogonil, oni to byliby mysliwcami, a ty latwa dla nich zwierzyna. Ale w tobie tkwi cos dziwnego, Obiezyswiacie. - Rycerz zmierzyl bystrym spojrzeniem postac Aragorna. - Imie, które podales, nie przystalo takiemu jak ty czlowiekowi. Strój takze masz dziwny. Czy wyskoczyles spod trawy? Jak to sie stalo, zesmy cie wczesniej nie dostrzegli? Moze jestescie z rodu elfów?
- Nie - odparl Aragorn. - jeden z nas tylko jest elfem, Legolas z Lesnego Królestwa, z odleglej Mrocznej Puszczy. Ale po drodze zabawilismy w Lothlorien i od pani tej krainy otrzymalismy dary, widomy znak jej lask.
Rycerz przyjrzal sie trójce przyjaciól z nowym podziwem, lecz w jego jasnych oczach pojawil sie twardy blysk.
- A wiec w Zlotym Lesie naprawde zyje pani, o której baja stare legendy! - rzekl. - Jak slyszalem, malo kto wymyka sie z jej sidel. Dziwne czasy! Jezeli u niej jestescie w laskach, zapewne takze snujecie sieci i rzucacie czary. - Nagle zwrócil zimne spojrzenie na Legolasa i Gimlego. - Czemuz to nie odzywacie sie, milczkowie? - spytal.
Gimli wstal, mocno zaparl sie na rozstawionych nogach; reke zacisnal na trzonku topora, czarne oczy zaiskrzyly mu sie gniewnie.
- Powiedz mi swoje imie, mistrzu koni, a wówczas uslyszysz moje i wiele innych rzeczy na dokladke - powiedzial.
- Zwyczaj kaze, by cudzoziemiec przedstawil sie pierwszy - odparl rycerz, z góry spogladajac na krasnoluda. - Mimo to, wiedz, ze jestem Eomer, syn Eomunda, a nosze tytul Trzeciego Marszalka Riddermarchii.
- A wiec, Eomerze, synu Eomunda, Trzeci Marszalku Riddermarchii, przyjmij od krasnoluda Gimlego, syna Gloina, przestroge i nie rzucaj na wiatr niewczesnych slów. Oczerniasz bowiem te, której pieknosci nawet wyobrazic sobie nie umiesz. Tylko przez wzglad na slabosc umyslu mozna cie usprawiedliwic.
Eomerowi oczy rozblysly, a jezdzcy Rohanu z groznym pomrukiem zaciesnili krag wokól cudzoziemców i nastawili wlócznie.
- Obcialbym ci glowe razem z broda, mosci krasnoludzie, gdyby nieco wyzej sterczala nad ziemia - rzekl Eomer.
- Gimli nie jest tu sam! - zawolal Legolas; ruchem szybszym niz tchnienie napial luk i zalozyl strzale. - Zginiesz, zanim twój miecz opadnie.
Eomer podniósl miecz i sprzeczka skonczylaby sie krwawo, gdyby Aragorn z reka wzniesiona nie skoczyl miedzy przeciwników.
- Wybacz, Eomerze! - krzyknal. - Zrozumiesz gniew moich przyjaciól, gdy ci opowiem nasza historie. Nie zywimy zlych zamiarów, nie chcemy skrzywdzic Rohanu i jego mieszkanców ludzi ani koni. Czy zgodzisz sie wysluchac mnie, zanim uzyjesz oreza?
- Zgadzam sie - odparl Eomer i spuscil miecz. - Lecz podrózni zapuszczajac sie w tych niepewnych czasach na pola Riddermarchii powinni by mniej dufnie sobie poczynac. Przede wszystkim wyznaj mi swoje prawdziwe imie.
- Przede wszystkim powiedz mi, komu sluzysz - rzekl Aragorn. - Czys przyjacielem, czy wrogiem Saurona, posepnego wladcy Mordoru?
- Jednemu tylko panu sluze: królowi Marchii, Theodenowi, synowi Thengla - odparl Eomer. - Nie sluzymy potedze dalekiego Czarnego Kraju, lecz nie prowadzimy tez z nia otwartej wojny. Jesli wiec przed nia uciekacie, opusccie lepiej nasz kraj. Na calym pograniczu szerzy sie niepokój i jestesmy zagrozeni; pragniemy jednak tylko zachowac wolnosc i zyc tak, jak zylismy, poprzestajac na swoim, nie sluzac obcym panom, ani dobrym, ani zlym. W lepszych czasach chetnie i przyjaznie witalismy cudzoziemców, lecz w tych niespokojnych dniach obcy, nieproszeni goscie musza sie u nas spotykac z podejrzliwym i surowym przyjeciem. Mówcie! Coscie za jedni? Komu sluzycie? Na czyj rozkaz scigacie orków po naszym stepie?
- Nie sluze zadnemu wladcy - odparl Aragorn - ale sluzalców Saurona scigam wszedzie, dokadkolwiek ich trop mnie zaprowadzi. Orków znam tak, jak malo kto wsród smiertelnych, a jesli na nich poluje w ten sposób, to dlatego, ze nie mam wyboru. Banda, która scigamy, porwala dwóch naszych przyjaciól. W takiej potrzebie czlowiek nie zwaza, ze nie ma konia, lecz idzie piechota, i nie pyta o pozwolenie, lecz spieszy tam, gdzie slad wskazuje droge. Nie liczy tez glów nieprzyjaciól, chyba ostrzem miecza. Nie jestem bezbronny.
Odrzucil plaszcz z ramion. Wykuta przez elfy pochwa zalsnila jasno, a kiedy Aragorn dobyl z niej miecza, klinga Andurila rozblysla nagle jak bialy plomien.
- Elendil! - zawolal. - Nazywam sie Aragorn, syn Arathorna, a zwa mnie tez Elessarem, kamieniem elfów, Dunadanem, spadkobierca Isildura, który byl synem Elendila, wladcy Gondoru. Oto jest miecz, niegdys zlamany i na nowo dzis przekuty. Czy chcesz mi pomóc, czy tez zagrodzic droge? Wybieraj!
Gimli i Legolas ze zdumieniem patrzyli na swego przewodnika, bo takim, jak w tej chwili, jeszcze go nie widzieli. Zdawalo sie, ze Aragorn urósl nagle, podczas gdy Eomer zmalal; przez wyrazista twarz przemknal odblask sily i majestatu kamiennych królów. Przez okamgnienie Legolasowi zdawalo sie, ze bialy plomyk otoczyl skronie Aragorna swietlista korona.
	Eomer cofnal sie o krok, a twarz jego przybrala wyraz trwoznej czci. Spuscil ku ziemi dumne spojrzenie.
- Dziwne doprawdy czasy - mruknal. - Wcielone sny i legendy wstaja spod trawy. Powiedz mi, panie - rzekl glosniej, zwracajac sie do Aragorna - co cie tu do nas sprowadza? Co znacza twoje niepojete slowa? Dawno temu Boromir, syn Denethora, ruszyl w swiat po wyjasnienie tej zagadki, a kon, którego mu uzyczylismy, wrócil bez jezdzca. Jaki los przyszedles nam zwiastowac?
- Zwiastuje wam godzine wyboru - odparl Aragorn. - Powtórz moje slowa Theodenowi, synowi Thengla: czeka go otwarta wojna w szeregach Saurona lub przeciw niemu. Nikt juz dzis nie moze tak zyc, jak zyl dotychczas, i malo kto zachowa to, co uwaza za swoja wlasnosc. Lecz o tych donioslych sprawach porozmawiamy pózniej. Jezeli nic nie stanie na przeszkodzie, sam odwiedze waszego króla. W tej chwili jestem w ciezkiej potrzebie i prosze o pomoc albo przynajmniej o rade. Jak juz mówilem, scigamy orków, którzy porwali naszych przyjaciól. Co mozesz mi o tej bandzie powiedziec?
- Mozesz zaniechac dalszego poscigu - odparl Eomer. - Banda jest juz rozgromiona.
- A nasi przyjaciele?
- Nie widzielismy innych istot prócz orków.
- Dziwne, bardzo dziwne - rzekl Aragorn. - Czy szukaliscie wsród poleglych? czy na pobojowisku nie bylo innych trupów prócz orków? Nasi przyjaciele sa malego wzrostu, mogliby wydac sie dziecmi; nie nosza obuwia, plaszcze mieli szare.
- Nie bylo tam krasnoludów ani dzieci - odparl Eomer. - Przeliczylismy poleglych i zabralismy bron oraz lupy, potem zas zgromadzilismy trupy na stos i spalili, wedle zwyczaju. Popioly jeszcze dymia.
- Nie chodzi o krasnoludów ani o dzieci - odezwal sie Gimli. - Nasi przyjaciele to hobbici.
- Hobbici? - zdziwil sie Eomer. - A co to takiego? Pierwszy raz slysze te dziwna nazwe.
- Dziwna nazwa dziwnego plemienia - powiedzial Gimli. - Lecz ci dwaj sa nam bardzo drodzy. Moze slyszeliscie w Rohanie o przepowiedni, która zaniepokoila wladce z Minas Tirith. Jest w niej mowa o niziolkach. To wlasnie hobbici.
- Niziolki! - zasmial sie jezdziec stojacy obok Eomera. - Niziolki! Alez te stworzonka istnieja tylko w starych piesniach i bajkach, przyniesionych z pólnocy. Czy znalezlismy sie w swiecie legend, czy tez chodzimy po zielonej ziemi, w blasku dnia?
- Mozna zyc w obu tych swiatach naraz - rzekl Aragorn. - Bo nie my, lecz ci, co przyjda po nas, stworza legende naszych czasów. Zielona ziemia, powiadasz? Jest w niej wiele tematów dla legendy, chociaz ja depczesz w pelnym blasku dnia.
- Nie ma czasu do stracenia - rzekl jezdziec nie zwazajac na Aragorna. - Trzeba spieszyc na poludnie, wodzu. Zostawmy tych dziwaków razem z ich mrzonkami. Albo tez zwiazmy ich i zawiezmy do króla.
- Milcz, Eothainie! - rozkazal mu Eomer w jezyku Rohanu. - Chce porozmawiac z nimi sam. Niech mój eored zbierze sie na sciezce i przygotuje do odmarszu w kierunku Brodu Entów.
Mruczac cos pod nosem Eothain oddalil sie i przekazal rozkaz oddzialowi. Po chwili Eomer zostal sam z trzema wedrowcami.
- To, cos mi rzekl, Aragornie, zdaje sie bardzo dziwne - powiedzial. - A jednak mówisz prawde, nie watpie o tym. Ludzie z Marchii nie klamia, totez nielatwo daja sie oszukac. Lecz nie powiedziales mi calej prawdy. Czy zechcesz teraz rzec mi cos wiecej o celu waszej wyprawy, abym mógl osadzic, co mi wypada uczynic?
- Wyruszylem z Imladris, jak nazywaja ten kraj stare piesni, przed wielu tygodniami - odparl Aragorn. - Byl ze mna Boromir, rycerz z Minas Tirith. Zamierzalem towarzyszyc synowi Denethora do jego rodzinnego grodu, by pomóc temu plemieniu w wojnie z Sauronem. Ale reszta druzyny, z która wedrowalem, miala inne zadania do spelnienia. O tym dzis nie wolno mi jeszcze mówic. Naszym przywódca byl Gandalf Szary.
- Gandalf! - zakrzyknal Eomer. - Gandalf Szary znany jest w Marchii. Musze cie wszakze przestrzec, ze jego imie juz nie otwiera drogi do lask króla. Gandalf goscil w naszym kraju wielekroc za pamieci ludzkiej, zjawiajac sie wedle woli, czasem pare razy do roku, czasem raz na wiele lat. Zawsze byl zwiastunem niezwyklych zdarzen, a jak teraz niektórzy twierdza, przynosil nieszczescie. To prawda, ze od ostatnich jego odwiedzin tego lata sypnely sie na nas niepowodzenia. Wówczas to zaczely sie klopoty z Sarumanem. Przedtem zaliczalismy go do naszych przyjaciól, lecz przybyl Gandalf i ostrzegl nas, ze Isengard kipi od przygotowan wojennych i ze Saruman knuje napasc. Opowiadal, ze byl wieziony w wiezy Orthank i ledwie uszedl z zyciem. Blagal o pomoc, ale Theoden nie chcial go wysluchac, wiec Czarodziej opuscil nasz kraj. Nie wymawiaj imienia Gandalfa w obecnosci Theodena. Król jest na niego zagniewany. Gandalf bowiem wzial sobie z królewskich stajen wierzchowca, zwanego Gryfem, perle królewskiej stadniny, z rasy Mearasów, które tylko wladcom Marchii wolno dosiadac. Gryf jest potomkiem slawnego konia Eorla, który znal ludzka mowe. Przed tygodniem Gryf wrócil, lecz to nie ugasilo gniewu króla, bo kon zdziczal i nie daje do siebie przystepu nikomu.
- A wiec Gryf sam trafil do domu z dalekiej pólnocy - rzekl Aragorn - bo tam Gandalf rozstal sie ze swym wierzchowcem. Niestety! Gandalf juz nigdy go nie dosiadzie. padlw ciemne otchlanie kopalni Morii i juz sie z nich nie wydostal na swiatlo dzienne.
- Smutna to nowina - rzekl Eomer. - Smutna przynajmniej dla mnie i dla wielu sposród nas, lecz nie dla wszystkich, jak sie zreszta przekonasz, gdy odwiedzisz królewski dwór.
- Nikt w waszym kraju pojac nie zdola, jak bardzo martwic sie trzeba ta nowina, chociaz jej skutki pewnie kazdy z was odczuje bolesnie, zanim ten rok uplynie - rzekl Aragorn. - lecz gdy wielcy polegna, mniejsi musza zastapic ich na czele pochodu. Mnie przypadlo w udziale prowadzic druzyne przez cala daleka droge z Morii. Szlismy przez Lorien - kraj, o którym powinienes dowiedziec sie czegos wiecej, nim zechcesz znów o nim mówic. A potem wiele mil przeplynelismy Wielka Rzeka az do wodogrzmotów Rauros. Tam wlasnie Boromir polegl z rak tych samych orków, których wyscie dzisiaj rozgromili.
- Same zalobne wiesci przynosisz nam, Aragornie! - wykrzyknal Eomer z rozpacza. - Smierc Boromira to cios dla Minas Tirith i dla nas wszystkich. Mezny to byl rycerz, powszechnie go slawiono. Rzadko odwiedzal Marchie, bo wiele czasu poswiecil wojnom na wschodniej granicy, lecz spotkalem sie z nim kiedys. Bardziej mi sie wydal podobny do porywczych synów Eorla niz do statecznych mezów z Gondoru, i pewnie okazalby sie wielkim wodzem swego plemienia, gdyby doczekal swojej kolei i objal przywództwo. Nie pojmuje, dlaczego z Gondoru nie doszly nas zadne wiesci o tym nieszczesciu. jak dawno sie to stalo?
- Dzis mija czwarty dzien od smierci Boromira - odparl Aragorn - a my wyruszylismy spod Tol Brandir wieczorem tego pamietnego dnia.
- pieszo? - zakrzyknal Eomer.
- Tak jak nas widzisz.
Eomer ze zdumienia szeroko otworzyl oczy.
- Obiezyswiat to zbyt skromne przezwisko, synu Arathorna - powiedzial. - ja bym cie raczej nazwal Skrzydlatym. O tym marszu trzech przyjaciól bardowie powinni spiewac piesni podczas rycerskich uczt. W niespelna cztery doby przemierzyliscie nogami czterdziesci piec staj. Dzielny jest ród Elendila! Teraz jednak powiedz mi, Aragornie, czego ode mnie zadasz? Trzeba mi bowiem co tchu wracac do Theodena. W obecnosci moich podwladnych musialem mówic oglednie. Prawde rzeklem, nie jestesmy w otwartej wojnie z Czarnym Krajem i sa na dworze nikczemni doradcy, którzy maja dostep do królewskich uszu. Lecz wojna wisi w powietrzu. Nie zaprzemy sie prastarego sojuszu z plemieniem Gondoru i gdy nasi sprzymierzency walcza, przyjdziemy im z pomoca. tak ja powiadam i tak mysla wszyscy, którzy ze mna trzymaja. Jako Trzeci Marszalek mam zlecona piecze nad Wschodnia Marchia. kazalem nasze stada i pasterzy usunac za Rzeke Entów; tu zostana tylko straze i zwiadowcy.
- A wiec nie placicie haraczu Sauronowi? - spytal Gimli.
- Nie, i nigdy nie placilismy - odparl Eomer z blyskiem w oczach. - Doszlo do moich uszu, ze ktos to klamstwo rozsiewa po swiecie. Przed kilku laty wladca Czarnego Kraju chcial kupic od nas konie i ofiarowal za nie wielka cene, lecz odmówilismy, bo zwierzeta zmusza do sluzenia zlej sprawie. Wówczas naslal bandy orków, które od tej pory rabuja, co im w reke wpadnie, a najchetniej porywaja konie czarnej masci, tak ze niewiele nam ich pozostalo. To wlasnie jest powodem naszej zawzietej nienawisci do orków. W tej chwili jednak najgorszych klopotów przysparza nam Saruman. Rosci sobie prawa do wladzy nad calym tym obszarem i od kilku miesiecy toczymy z nim wojne. Wzial na zold orków, wilkolaków i zlych ludzi, zamknal przed nami Brame Rohanu, tak ze znalezlismy sie jak w kleszczach, osaczeni i od zachodu, i od wschodu.
Trudno walczyc z takim przeciwnikiem. Saruman jest przeciez czarodziejem, chytrym i bieglym w swej sztuce, umie przedzierzgac sie w rózne postacie. Mówia, ze wlóczy sie to tu, to tam, przebrany za starca w kapturze i plaszczu; bardzo przypomina z pozoru Gandalfa, jak twierdza ci, co go pamietaja. Jego szpiedzy potrafia sie przesliznac przez wszystkie nasze sieci, zlowrózbne ptaki, które mu sluza, lataja ustawicznie nad naszym krajem. Nie wiem, na czym sie to skonczy, ale w glebi serca drecza mnie zle przeczucia; jezeli sie nie myle, nie tylko w Isengardzie ma Saruman sojuszników. Sam zreszta przekonasz sie, gdy odwiedzisz królewski dwór. Czy odwiedzisz go? Czy tez ludze sie tylko nadzieja, ze przyslano cie tutaj, abys mnie poratowal w rozterce i ciezkiej potrzebie?
- Stawie sie na dworze króla Theodena, jak tylko bede mógl - rzekl Aragorn.
- Jedz zaraz - prosil Eomer. - Dziedzic Elendila bedzie dla synów Eorla poteznym sprzymierzencem w tych groznych czasach. Na polach Zachodniego Emnetu wre w tej chwili bitwa, boje sie, ze ja przegramy. Wyznam ci, ze podjalem te wyprawe na pólnoc bez wiedzy króla, gdy ja bowiem ze swym oddzialem opuscilem stolice, zostala tam tylko nieliczna straz. Ale zwiadowcy przestrzegli mnie, ze banda orków przed trzema dniami zeszla na nasze pola ze Wschodniego Muru i ze niektórzy z napastników nosza biele godlo Sarumana. Podejrzewajac, ze stalo sie to, czego najbardziej sie lekam, to znaczy, ze miedzy Orthankiem a Czarna Wieza zawarty zostal sojusz, ruszylem na czele eoredu, oddzialu zlozonego z moich domowników i slug. Dwa dni temu o zmierzchu wytropilismy orków w poblizu Lasu Entów. Okrazylismy bande i wczoraj o swicie stoczylismy z nia bitwe. Stracilem w boju pietnastu ludzi i dwanascie koni. Niestety. Banda okazala sie liczniejsza, niz przewidywalem. Nowe posilki nadciagnely bowiem ze wschodu, zza Wielkiej Rzeki, jak swiadczy wyrazny slad, który odkrylismy nieco dalej na pólnoc stad. Inne bandy przyszly tez na pomoc swoim od strony lasu: orkowie - olbrzymy, równiez znaczone bialym godlem Isengardu, a to jest szczep najgrozniejszy i najdzikszy.
Mimo wszystko rozbilismy ich w puch. Lecz za dlugo juz bawimy w tych okolicach. Jestesmy potrzebni na poludniu i na zachodzie. Jedz z nami. Jak widziales, mamy luzne konie. Twój miecz nie bedzie próznowal. Tak, przyda sie równiez topór Gimlego i luk Legolasa, jesli twoi przyjaciele zechca mi wybaczyc zbyt pochopny sad o Lesnej Pani. Powtórzylem jedynie to, co wszyscy o niej mówia w naszym kraju, lecz chetnie zmienie zdanie, jesli od was dowiem sie, ze bladzilem.
- Dzieki za te szlachetne slowa - rzekl Aragorn. - Z serca pragnalbym isc z toba, ale nie moge opuscic przyjaciól, póki zostaje choc cien nadziei, ze zdolam ich ocalic.
- Porzuc nadzieje - odparl Eomer. - Nie odnajdziesz swoich druhów na tym pólnocnym pograniczu.
- A jednak nasi przyjaciele nie zostali nigdzie po drodze. Opodal Wschodniego Muru znalezlismy niewatpliwy dowód, ze przynajmniej jeden zyl jeszcze wówczas i przechodzil tamtedy. Lecz miedzy sciana górska, a tym plaskowzgórzem nigdzie nie natrafilismy na zaden slad, nikt tez nie odlaczyl sie od oddzialu i nie zszedl w bok od szlaku, chyba ze zawodzi mnie sztuka odczytywania tropów, w której cwiczylem sie z dawna.
- Cóz wiec moglo sie z nimi stac?
- Nie wiem. Myslalem, ze zgineli w zamecie bitwy i ciala ich razem z trupami orków splonely na stosie. Lecz skoro ty powiadasz, ze to niemozliwe, wyzbylem sie tej obawy. Wolno mi przypuszczac, ze zawleczono ich do lasu jeszcze przed bitwa, zanim twój oddzial otoczyl bande. Czy móglbys przysiac, ze z twoich sieci nie wymknela sie w ten sposób zywa dusza?
- Przysiegne, ze ani jeden ork nie wysliznal sie nam od chwili, gdy wypatrzylismy bande - rzekl Eomer. - Wczesniej niz orkowie dotarlismy na skraj lasu, potem zas nie mógl przedrzec sie przez pierscien moich zolnierzy nikt, kto nie umie czarowac jak elfy.
- Nasi druhowie mieli takie same plaszcze jak my - powiedzial Aragorn. - A nas przeciez minales w bialy dzien nie podejrzewajac wcale naszej obecnosci.
- tak, o tym zapomnialem - przyznal Eomer. - Wsród tylu dziwów za nic reczyc nie mozna. Niepojete rzeczy dzieja sie teraz na swiecie. Elf z krasnoludem w parze wedruje przez nasze stepy. Czlowiek, który rozmawial z Lesna Pania, stoi przede mna zywy i caly. Miecz zlamany przed laty, zanim ojcowie naszych ojców przybyli do Marchii, wraca, aby znów wojowac. Jak w takich osobliwych czasach rozeznac, co sie czlowiekowi godzi czynic?
- W osobliwych czasach, tak samo jak w zwyklych, wiadomo, co sie godzi - rzekl Aragorn. - Dobro i zlo nie zmienia sie z biegiem lat. I to samo oznacza dla ludzi co dla krasnoludów albo elfów. Czlowiek musi miedzy dobrem i zlem wybierac zarówno we wlasnym domu jak w Zlotym Lesie.
- Prawde mówisz - rzekl Eomer. - Lecz nie o tobie watpilem ani o wyborze mego serca. Nie wolno mi jednak postepowac tak, jak bym sam pragnal. Prawo nasze zabrania cudzoziemcom wedrowac na wlasna reke po tym kraju, chyba ze król da im na to pozwolenie. W dzisiejszych groznych czasach zakaz przestrzegany jest bardziej niz kiedykolwiek surowo. Prosilem was, byscie zgodzili sie dobrowolnie isc z nami, lecz odmawiacie. Wzdragam sie przed wszczeciem bitwy w stu ludzi przeciw trzem obcoplemiencom.
- Nie sadze, aby wasze prawo dotyczylo naszego przypadku - odparl Aragorn. - Nie jestem tez dla was obcoplemiencem. Bywalem w tym kraju nieraz, walczylem w szeregach Rohirrimów, chociaz pod innym imieniem i w innym stroju. Z toba nie spotkalismy sie dotychczas, ale znalem twojego ojca Eomunda i rozmawialem z Theodenem, synem Thengla. Nie moglo sie za dawnych lat zdarzyc, by szlachetny maz i dostojnik Rohanu zmuszal kogokolwiek do odstapienia od takich zamiarów, jakie ja zywie. Mój obowiazek jest jasny: wytrwam przy nim. A ty, synu Eomunda, rozstrzygnij wreszcie, co wybierasz. Pomóz nam albo przynajmniej zostaw nam wolnosc. Albo spróbuj postapic wedle prawa. Jesli to zrobisz, ubedzie obronców waszych granic i króla.
Eomer chwile namyslal sie, w koncu rzekl:
- Obaj nie mamy czasu do stracenia. Mój oddzial niecierpliwi sie, by ruszac w dalsza droge, a twoja nadzieja z kazda chwila blednie. Totez dokonalem wyboru. Odejdziecie wolni. Co wiecej, uzycze wam koni. Prosze tylko o jedno: gdy spelnisz swoje zadanie lub gdy przekonasz sie, ze dalsze wysilki sa daremne, przybadz wraz z konmi do Meduseld, wielkiego domu w grodzie Edoras, obecnej siedzibie Theodena. W ten sposób dasz królowi dowód, ze nie pobladzilem w wyborze. Twemu slowu zawierzam moje dobre imie, moze nawet zycie. Nie zawiedz mnie.
- Nie zawiode - odparl Aragorn.
	Rohirrimowie z oddzialu Eomera zdumieli sie, gdy dowódca kazal oddac zbywajace konie trzem obcoplemiencom; ten i ów patrzal na intruzów inieufnie spode lba, lecz tylko Eothain osmielil sie odezwac glosno:
- Godzi sie moze dac wierzchowca temu dostojnemu panu, który, jak powiada, nalezy do plemienia Gondoru - rzekl - ale nikt jeszcze nie slyszal, zeby konia z Marchii dosiadal krasnolud.
- Nikt nie slyszal i nigdy nie uslyszy, badz spokojny - odparl Gimli. - Wole chodzic piechota, niz wdrapywac sie na grzbiet takiego wielkiego zwierzaka, nawet gdybys mnie prosil, a tym bardziej jesli mi go zalujesz.
- Musisz sie zgodzic, inaczej opóznialbys poscig - rzekl Aragorn.
- Nie trap sie, Gimli, przyjacielu - powiedzial Legolas. - Siadziesz na jednego konia ze mna. Tak bedzie najlepiej. Nie tobie Rohirrimowie pozycza wierzchowca i nie ty bedziesz sie z nim paral.
Aragorn dosiadl zaraz konia szpakowatej masci, którego mu przyprowadzono.
- Wabi sie Hasufel - wyjasnil Eomer. - Niech ci sluzy dobrze i z wiekszym szczesciem niz poprzedniemu panu, Garulfowi.
Mniejszy i lzejszy wierzchowiec, ofiarowany Legolasowi, zdawal sie narowisty i plochliwy. Na imie mial Arod. Legolas poprosil jednak Rohirrimów, zeby zdjeli z niego siodlo i uzde.
- Mnie tego nie potrzeba - rzekl wskakujac lekko na konski grzbiet.
Ku powszechnemu zdumieniu Arod nie tylko dal sie Legolasowi dosiasc bez oporu, lecz na jedno jego slowo poslusznie spelnial wszelkie zyczenia. Tak bowiem elfy oblaskawiaja kazde szlachetne zwierze. Kiedy z kolei Gimlego posadzono na konia, krasnolud przylgnal do przyjaciela, czujac sie równie nieswojo jak niegdys Sam Gamgee w lodzi.
- Szczesliwej drogi, obyscie znalezli swoja zgube! - zawolal Eomer. - A wracajcie jak najpredzej i niech odtad nasze miecze blyszcza juz zawsze w jednym szeregu!
- Wróce! - odkrzyknal Aragorn.
- ja takze - powiedzial Gimli. - Jeszczesmy z toba nie skonczyli rozmowy o Lesnej Pani. Musze wrócic, zeby cie nauczyc grzecznosci.
- Zobaczymy - odparl Eomer. - Tyle dziwnych rzeczy zdarzylo sie ostatnimi czasy, ze moze nie powinienem sie dziwic, jesli krasnolud toporkiem chce mi wbijac do glowy czesc dla pieknych pan. Wracaj zdrowy!
	Tak sie rozstali. Scigle byly konie ze stadnin Rohanu. Gdy po krótkiej chwili Gimli rzucil okiem wstecz, oddzial Eomera ledwie bylo widac na widnokregu. Aragorn nie ogladal sie za siebie; mimo pedu pilnie wypatrywal znaków na ziemi i cwalowal pochylony, z glowa na szyi Hasufela. Wkrótce mkneli brzegiem Rzeki Entów i tu odnalezli wydeptany ze wschodu, od plaskowyzu, drugi szlak, o którym wspominal Eomer.
	Aragorn zsiadl z konia i z bliska przyjrzal sie tropom, potem znów wskoczyl na siodlo i odjechal w bok ku wschodowi, trzymajac sie wciaz skraju wydeptanego szlaku i uwazajac, by nie zatrzec sladów. Raz jeszcze zsiadl, zbadal dokladnie grunt i przeszedl kawalek drogi tam i z powrotem piechota.
- Niewiele sie dowiedzialem - rzekl powróciwszy do towarzyszy. - Na glównym szlaku jezdzcy Rohanu zatarli kopytami koni slady orków. Stad banda ciagnela chyba w dalsza droge blizej rzeki. Lecz trop od wschodu jest swiezy i wyrazny. Zaden slad nie wskazuje, by ktos zawrócil nad Anduine. Trzeba teraz jechac wolniej i upewnic sie, czy nigdzie nie widac sladów odchodzacych w bok od gromady. Orkowie, gdy tu doszli, musieli juz wiedziec, ze sa scigani; mozliwe, ze próbowali pozbyc sie jenców lub zabezpieczyc ich w jakis sposób, nim stawili czolo przeciwnikom.
	Tymczasem pogoda zaczela sie psuc. Niskie szare chmury nadplynely znad plaskowyzu. Mgla przeslonila slonce. Lesne stoki Fangornu majaczyly coraz blizej i coraz ciemniejsze, w miare jak slonce chylilo sie ku zachodowi. Nie spostrzegli nigdzie sladów oddalajacych sie od szlaku w prawo czy w lewo, tylko tu i ówdzie natykali sie na trupy pojedynczych orków, których smierc zaskoczyla w ucieczce; siwe pióra strzal sterczaly im z pleców lub gardzieli.
	Wreszcie, dobrze juz pod wieczór, dotarli do skraju lasu i na otwartej polanie miedzy pierwszymi drzewami Fangornu ujrzeli wielkie pogorzelisko; popioly byly jeszcze gorace i dymily. Opodal pietrzyl sie stos helmów, zbroi, strzaskanych tarcz, polamanych mieczy, luków, strzal, dzid i wszelkiego wojennego rynsztunku. Posródku tkwil zatkniety na pal ogromy leb goblina; biale godlo mozna bylo jeszcze rozróznic na popekanym helmie. Nieco dalej, w miejscu, gdzie rzeka wyplywala z lasu, wznosil sie kurhan, dopiero co, widac, usypany; bo naga ziemie okrywala swiezo wycieta darn, w która wbito pietnascie wlóczni.
	Aragorn wraz z przyjaciólmi przeszukal dokladnie teren w szerokim promieniu wokól pobojowiska, lecz juz zmierzchalo sie i wkrótce wieczór zapadl ciemny i mglisty. Noc nadeszla, a nie odkryli jeszcze sladu po Meriadoku i Pippinie.
- Nic wiecej nie da sie zrobic - rzekl ze smutkiem Gimli. - Niemalo zagadek napotkalismy, odkad wyszlismy spod Tol Brandir, ale ta wydaje sie jeszcze trudniejsza do rozwiazania niz wszystkie poprzednie. Mysle, ze spalone kosci hobbitów zmieszaly sie z popiolami orków. Bolesna to bedzie nowina dla Froda, jesli dozyje, by sie o niej dowiedziec; bolesna tez dla starego hobbita, który czeka w Rivendell. Elrond sprzeciwial sie udzialowi tych dwóch mlodzików w wyprawie.
- Ale Gandalf byl za tym, zeby ich zabrac - powiedzial Legolas.
- Sam Gandalf tez chcial isc z anmi, a pierwszy zginal - odparl Gimli. - Zawiodlo go jasnowidzenie.
- Gandalf nie opieral swoich rad na pewnosci bezpieczenstwa dla siebie ani dla innych - rzekl Aragorn. - Sa zadania, które lepiej podjac niz odrzucic, chocby u ich kresu czekala zguba. Ale nie zgodze sie jeszcze stad odejsc. Zreszta musimy i tak czekac do switu.
Opodal pobojowiska wybrali na nocleg miejsce pod rozlozystym drzewem, które wygladalo troche jak kasztan, lecz zachowalo do tej pory mnóstwo zeszlorocznych lisci, duzych i brunatnych, podobnych do wyschlych dloni o dlugich, rozcapierzonych palcach. Galezie szelescily zalosnie w podmuchach nocnego wiatru. Gimlim dreszcz wstrzasnal. Mieli z soba ledwie po jednym kocu.
- Rozpalmy ognisko - rzekl krasnolud. - Nie dbam juz o niebezpieczenstwo. Niech sie orkowie zleca jak cmy do swiecy.
- Jezeli ci biedni hobbici blakaja sie po lesie, ogien móglby ich do nas sciagnac - poparl przyjaciela Legolas.
- Móglby nam sciagnac na kark inne jeszcze stwory prócz orków i hobbitów - powiedzial Aragorn. - Niedaleko stad do podgórskich dziedzin zdrajcy Sarumana. Siedzimy na skraju Fangornu, a podobno niebezpiecznie jest ruszac drzewa w tym lesie.
- Rohirrimowie wczoraj zapalili ogromny stos - odparl Gimli - i zrabali, jak widac, sporo drzew na to ognisko. Spedzili jednak noc spokojnie obozujac tutaj po bitwie.
- Byli w licznej kompanii - rzekl Aragorn - i niestraszny im gniew Fangornu, bo rzadko sie tu zapuszczaja, a miedzy drzewa nie wchodza nigdy. Lecz nas droga pewnie zaprowadzi w samo serce lasu. Lepiej badzmy ostrozni. Nie tykajmy zywych drzew.
- Nie ma potrzeby - odparl Gimli. - Rohirrimowie zostawili dosc drew i chrustu, pelno tez na ziemi suchych galezi.
Zaraz tez ruszyl zbierac susz, a potem zajal sie ulozeniem stosu i rozpaleniem ogniska; Aragorn siedzial tymczasem oparty plecami o potezny pien i rozmyslal w milczeniu, Legolas zas stal nieco dalej na otwartej przestrzeni i, wychylony naprzód, czujnie wpatrywal sie w ciemna glab lasu, jakby nasluchujac glosów wzywajacych z oddali. Kiedy krasnolud skrzesal iskre i maly stos rozblysnal jasnym plomieniem, wszyscy trzej obsiedli ognisko i skulili sie nad nim w plaszczach i kapturach, odgradzajac wlasnymi osobami blask od nocy. Legolas podniósl glowe ku rozlozonej w górze koronie drzewa.
- Spójrzcie! - powiedzial. - Drzewo ciszy sie z ognia.
Moze tanczace cienie ludzily ich wzrok, lecz wszyscy trzej mieli wrazenie, ze galezie chyla sie ku plomieniom, ze drzewo przygina konary, aby je zblizyc do ogniska; brunatne liscie zesztywnialy i ocieraly sie o siebie, jak tlum zziebnietych, szorstkich dloni stesknionych do ciepla.
	Zapadla cisza, bo nagle podrózni odczuli mrok bliskiego a nieznanego lasu jak obecnosc jakiejs wielkiej, posepnej osoby, zadumanej o wlasnych sprawach. po chwili odezwal sie znów Legolas.
- Keleborn ostrzegal, zebysmy nie zapuszczali sie w glab Fangornu - rzekl. - Czy nie wiesz, dlaczego, Aragornie? jakie legendy o tych lasach znal Boromir?
- Wiele róznych legend slyszalem w Gondorze - odparl Aragorn. - Lecz gdyby nie przestrogi Keleborna, uwazalbym je wszystkie za bajki, szerzace sie wsród ludzi, odkad utracili madrosc prawdziwa. Wlasnie chcialem ciebie zapytac, ile jest prawdy w tych opowiesciach. Jezeli lesny elf nie wie tego, jakze czlowiek móglby go pouczyc?
- Wiecej swiata przewedrowales niz ja - rzekl Legolas. - W mojej ojczyznie nic o Fangornie nie mówiono, spiewano tylko piesni o dawnych tutejszych mieszkancach, onodrimach, których ludzie zwa entami. Fangorn bowiem jest lasem bardzo starym, nawet wedle rachuby czasu elfów.
- Tak, jest równie stary jak las za Kurhanem, a znacznie od niego wiekszy. Elrond powiada, ze istnieje miedzy nimi wiez rodzinna; oba stanowia ostatnie bastiony potegi lesnej z Dawnych Dni, kiedy Pierworodni wedrowali po swiecie, a plemie ludzi jeszcze spalo. Ale Fangorn ma jakis wlasny sekret. Jaki - tego nie wiem.
- A ja wcale wiedziec nie chce - rzekl Gimli. - Ktokolwiek tam mieszka, z mojej strony niech sie nie obawia ciekawosci.
Pociagneli losy, zeby ustalic kolejnosc strazy. Pierwsza warta przypadla Gimlemu. Aragorn i Legolas polozyli sie i zaraz sen ich zmorzyl.
- Pamietaj, Gimli - mruknal jeszcze sennie Aragorn - ze niebezpiecznie jest obcinac galezie czy bodaj galazki z zywych drzew Fangornu. Nie zapuszczaj sie tez dalej w las po chrust. Nawet gdyby ogien mial zgasnac. A w razie czego, zbudz mnie.
Z tymi slowami usnal. Legolas lezal bez ruchu na wznak, biale rece skrzyzowal na piersiach, oczy mial otwarte; elfy bowiem w najglebszym snie zespalaja sie z zyciem nocy. Gimli przycupnal kolo ogniska i w zamysleniu glaskal ostrze toporka. Liscie szelescily. Poza tym nic nie macilo ciszy.
	Nagle Gimli podniósl wzrok. Tam, gdzie swiatlo bijace od ogniska wsiakalo w mrok, majaczyla sylwetka zgarbionego starca, opartego na lasce, otulonego plaszczem; szerokoskrzydly kapelusz mial wcisniety gleboko na oczy. Gimli skoczyl na równe nogi. W pierwszym momencie ze zdumienia nie mógl glosu dobyc, chociaz od razu blysnela mu mysl, ze to Saruman wytropil ich obozowisko. Zbudzeni gwaltownym ruchem krasnoluda, Aragorn i Legolas usiedli na ziemi i wbili wzrok w zagadkowa postac. Starzec nie odzywal sie ani nie dawal zadnych znaków.
- Czego wam potrzeba, dziadku? - spytal Aragorn zrywajac sie szybko. - Zmarzliscie moze, podejdzcie, ogrzejecie sie przy ogniu. - Zrobil krok naprzód, ale starzec juz zniknal. Nigdzie w poblizu nie mogli go wypatrzyc, a dalej nie smieli zapuszczac sie w ciemnosci. Ksiezyc zaszedl i noc byla czarna jak smola.
Nagle Legolas krzyknal:
- Konie! Konie!
Konie uciekly. Wyrwaly paliki, do których byly przywiazane, i zbiegly. Przez dluga chwile przyjaciele stali bez ruchu i bez slowa, ogluszeni tym nowym ciosem. Byli oto na skraju Fangornu, niezmierzony step dzielil ich od ludzi z Rohanu, jedynych sprzymierzenców w calej tej rozleglej, niebezpiecznej krainie. W pewnej chwili wydalo im sie, ze z daleka, z nocnych mroków dobiega rzenie i prychanie koni. Potem znów wszystko ucichlo, tylko zimny wiatr szelescil wsród lisci.
- Stalo sie, konie umknely - rzekl wreszcie Aragorn. - Ani ich znalezc, ani dogonic nie zdolamy. Jesli wiec nie wróca z wlasnej woli, musimy sie bez nich obejsc. Wyruszylismy pieszo, a nogi na szczescie nam zostaly.
- Nogi? - powiedzial Gimli. - Nogi moze nas poniosa, ale na pewno nie nakarmia.
Dorzucil pare galazek do ognia i skulil sie znów przy nim.
- Zaledwie kilka godzin temu nie chciales dosiasc wierzchowca Rohirrimów - zasmial sie Legolas. - Widze, ze jeszcze z ciebie bedzie jezdziec zawolany.
- Watpie, czy zdarzy sie po temu sposobnosc - odparl Gimli. A po dluzszej chwili dodal: - Jesli chcecie wiedziec, co mysle, to wam powiem: mysle, ze to byl Saruman. Bo któz inny? Nie zapominajcie, co mówil Eomer, ze wlóczy sie po kraju w postaci staruszka w plaszczu z kapturem. Wszystko sie zgadza. Zabral nam konie albo je sploszyl i popedzil w step. Pieknie teraz wygladamy. Zapamietajcie moje slowa, nie skoncza sie na tym nasze klopoty.
- Zapamietam twoje slowa - rzekl Aragorn - ale zapamietalem tez cos innego: nasz staruszek mial na glowie kapelusz, a nie kaptur. Mimo to przypuszczam, ze masz racje i ze grozi nam tutaj niebezpieczenstwo we dnie i w nocy. Tymczasem jednak nic lepszego nie mozemy zrobic, jak odpoczac, póki sie da. Z kolei ja bede trzymal straz, a ty, Gimli, idz spac. Mnie bardziej trzeba chwili namyslu niz snu.
	Noc wlokla sie leniwie. Po Aragornie objal warte Legolas, którego zastapil znów Gimli, i tak czuwali na zmiane. Nic sie jednak nie zdarzylo do rana. Staruszek nie pokazal sie wiecej, konie zas nie wrócily.

Rozdział 3
Uruk-hai

P
ippina meczyl ponury, koszmarny sen: zdawalo mu sie, ze slyszy wlasny slaby glos, rozlegajacy sie echem w ciemnym podziemiu i wolajacy: "Frodo! Frodo!" Lecz zamiast przyjaciela tlum szkaradnych orków szczerzyl z mroku zeby w zlosliwym usmiechu i setki wstretnych lap wyciagaly sie po niego ze wszystkich stron. Gdzie jest Merry?
	Pippin zbudzil sie. Zimny wiatr dmuchal mu w twarz. Lezal na wznak. Wieczór zapadal i niebo juz poszarzalo. Hobbit odwrócil glowe i stwierdzil, ze jawa niewiele jest lepsza od sennego koszmaru. Rece, kolana, kostki u nóg mial spetane powrozem. Obok lezal Merry, bardzo blady, z czolem przewiazanym brudna szmata. Dokola wszedzie siedzieli lub stali orkowie, cala banda. Szczatki wspomnien zaczely sie z wolna ukladac w obolalej glowie Pippinia i wreszcie hobbit zaczal odrózniac je od sennych przywidzen. A wiec tak: pobiegl wraz z Merrym w las. Co ich tam pognalo? Dlaczego rwali przed siebie nie zwazajac na wolanie Obiezyswiata? Biegli spory szmat drogi, wciaz krzyczac, lecz Pippin nie mógl sobie przypomniec, dokad sie zapedzili ani jak dlugo trwal ten bieg. Pamietal tylko, ze nagle wpadli prosto na oddzial orków, którzy stali jak gdyby nasluchujac i wcale nie spostrzegajac dwóch hobbitów, póki ci nie znalezli sie niemal w ich ramionach. Wtedy dopiero wrzasneli, a na ten krzyk kilkudziesieciu ich pobratymców wyskoczylo z gaszczu. Dwaj hobbici chwycili za miecze, ale orkowie nie chcieli bic sie z nimi, usilowali najwyrazniej wziac ich zywcem, mimo ze Merry rabal nie na zarty. Dzielny, kochany Merry. Wtem spomiedzy drzew wypadl Boromir. Zmusil orków do walki. Usiekl wielu, inni rozpierzchli sie przed nim. Trzej przyjaciele zawrócili ku rzece, lecz nie uszli nawet kilku kroków, gdy nieprzyjaciel znów natarl, tym razem cala chmara, a byli w niej miedzy innymi orkowie olbrzymiego wzrostu; deszcz strzal sypnal sie na osaczonych ze wszystkich stron - wszystkie zas mierzyly w Boromira. Boromir zadal w swój róg, az echo poszlo po lesie. Orkowie zrazu zdumieli sie i cofneli, gdy jednak na ten apel nikt nie odpowiedzial, zaatakowali ze zdwojona furia. Wiecej nic z tego zdarzenia Pippin nie pamietal. Zostal mu tylko w oczach ostatni obraz: Boromir, plecami oparty o pien drzewa, wyciagajacy strzale z wlasnej piersi. Potem nagle ogarnely hobbita ciemnosci.
"Pewnie dostalem palka po glowie - myslal. - Czy Merry jest ciezko ranny? Co sie stalo z Boromirem? Dlaczego orkowie nas obu nie zabili? Gdzie jestesmy? Dokad idziemy?"
Nie znajdowal odpowiedzi na te pytania. Drzal z zimna i czul sie bardzo chory.
"Szkoda, ze Gandalf przekonal Elronda, który nie chcial nas puscic na wyprawe - myslal. - Na cóz sie przydalem w tej podrózy? Tylko zawadzalem w marszu. Bylem pasazerem, gorzej: bagazem. A teraz mnie ukradziono i stalem sie tobolkiem taszczonym przez orków. Miejmy nadzieje, ze Obiezyswiat albo którys z przyjaciól odszuka nas i odbije. Ale czy wolno mi sie tego spodziewac? Czy to nie pokrzyzowaloby naszej druzynie wszystkich planów? Ach, zeby tak odzyskac wolnosc!"
Spróbowal poderwac sie z ziemi, lecz daremnie. Jeden z siedzacych obok orków rozesmial sie i zaszwargotal cos w swoim obrzydliwym jezyku do kamrata.
- Lez spokojnie, póki ci pozwalamy - zwrócil sie do Pippina we Wspólnej Mowie, która jednak w jego ustach brzmiala prawie tak samo szkaradnie jak belkot orków. - Lez spokojnie, durny petaku. Bo wkrótce bedziesz mial okazje rozruszac kulasy. A nim dojdziemy do celu, pozalujesz, ze je masz.
- Zebym tak mógl sie z toba zabawic, jak bym chcial, to pozalowalbys nawet, ze sie urodziles - odezwal sie drugi ork. - Zapiszczalbys w mojej garsci jak szczur, wyskrobku. - Pochylil sie nad Pippinem szczerzac mu prosto w twarz zólte kly. W reku mial dlugi, zebaty nóz. - Lez spokojnie, bo cie polechce tym cackiem - syknal. - Radze ci, nie przypominaj mi o sobie, bo móglbym zapomniec, jaki dostalem rozkaz. Zaraza na tych Isegardczyków! Ugluk u bagronk sha pushdug Saruman-glob bubhosh skai - zaczal w swoim jezyku dluga, gniewna przemowe, która wreszcie zakonczyl chrapliwym belkotem.
Pippin wystraszony lezal wiec odtad cicho, chociaz przeguby rak i kostki nóg bolaly go coraz dotkliwiej, a kamienie, na które go rzucono, wrzynaly mu sie w plecy. Zeby oderwac mysli od wlasnej niedoli, staral sie jak najczujniej wsluchiwac we wszystko, co dochodzilo do jego uszu z zewnatrz. Gwar mnóstwa glosów rozbrzmiewal dokola; wprawdzie mowa orków zawsze zdaje sie zgrzytac zloscia i nienawiscia, lecz Pippin zauwazyl, ze tym razem toczy sie jakas sprzeczka, i to coraz goretsza.
	Ku swemu zdumieniu stwierdzil, ze dosc duzo z tego rejwachu rozumie, bo wielu orków uzywalo Wspólnej Mowy. Widocznie spotkalo sie w bandzie kilka róznych szczepów, które w swoich gwarach nie mogly sie porozumiec. Klócili sie o to, co dalej robic, która droga isc i jak postapic z jencami.
- Nie ma czasu, zeby ich usmiercic jak nalezy - powiedzial którys. - Nie mozna sobie pozwolic na zabawe w tym marszu.
- Trudno - rzekl inny. - Ale zabic ich raz-dwa przeciez by mozna? Klopot z nimi diabelny, a nam sie spieszy. Wieczór zapada, trzeba ruszac w droge.
- Mamy rozkaz - odezwal sie trzeci glos, zgrzytliwy bas. - "Mordujcie wszystkich prócz niziolków; tych zywcem dostawic jak najszybciej". Taki mamy rozkaz.
- Na co oni komu potrzebni? - zapytalo kilku naraz. - Dlaczego zywcem? Czy te pokraki nadaja sie do jakiejs szczególnej zabawy?
- Nie! Podobno jeden z nich ma przy sobie cos, co jest bardzo potrzebne na wojnie, jakis sekret elfów. Dlatego kazdy hobbit bedzie brany na spytki.
- Wiecej nic nie wiesz? A gdyby tak ich obszukac? Moze znalezlibysmy to cos i obrócili na wlasny pozytek?
- Bardzo ciekawy pomysl - zauwazyl drwiaco glos, mniej prostacki niz inne, lecz bardziej niz wszystkie nikczemny. - Bede chyba musial o nim doniesc, gdzie trzeba. Jenców nie wolno rewidowac, nie wolno im tez nic zabierac. Tak ja rozkazuje.
- ja takze - odezwal sie ten sam bas, co poprzednio. - Powiedziano: zywcem i z tym wszystkim, z czym ich ujeto. Nie tykac niczego. Tak rozkazuje!
- Ale my nie posluchamy - zawolal ten, który pierwszy zadal pytanie. - Idziemy szmat drogi od kopalni po to, zeby zabic, pomscic swoich. Chce ich zabic i wrócic na pólnoc.
- Chciec mozesz, co ci sie podoba - odparl mu bas. - Ale bedzie tak, jak ja kaze. Ugluk wam rozkazuje. A Ugluk wróci najkrótsza droga do Isengardu.
- Kto rzadzi, Saruman czy Wielkie Oko? - spytal glos najbardziej nikczemny. - Mamy wracac niezwlocznie do Lugburza.
- Moze bysmy to zrobili - rzekl inny - gdyby mozna przeprawic sie za Wielka Rzeke. Ale za malo nas, zeby ryzykowac droge przez mosty.
- A jednak ja sie przeprawilem - powiedzial nikczemny. - Skrzydalty Nazgul czeka na pólnoc stad, u wschodniego brzegu.
- Pewnie, pewnie! Ty polecisz z jencami, zgarniesz w Lugburzu wszystkie nagrody i pochwaly, a nas zostawisz, zebysmy sobie radzili jak sie da i na wlasnych nogach wedrowali przez Kraj Koni. Nie! Musimy trzymac sie wszyscy razem. To niebezpieczna okolica, roi sie tu od buntowników i zbójów.
- tak, tak, musimy trzymac sie razem - zachrypial Ugluk. - Nie dowierzam wam, swintuchy, wyscie odwazni tylko w swoim chlewie. Gdyby nie my, ucieklibyscie z pola. To my, Uruk-hai - jestesmy orki bojowe. To my zabilismy wielkiego wojownika. To my wzielismy jenców. My, slugi Sarumana Madrego, Bialej Reki, która nas karmi ludzkim miesem. My wyszlismy z Isengardu, zeby was tu przyprowadzic, i my powiedziemy was z powrotem ta droga, która sami wybierzemy. Ja wam to mówie, Ugluk.
- Za wiele mówisz, Ugluk - zadrwil nikczemny. - Watpie, czy to sie spodoba w Lugburzu. Mozliwe tez, ze ktos bedzie ciekawy, skad ci przyszly do lba te osobliwe mysli. Czy moze saruman ci je podszepnal? Za kogo on sie uwaza, ze chce rzadzic po swojemu i w oczy kluje tym swoim plugawym bialym godlem? Moze w Lugburzu uwierza mnie, Grisznakowi, zaufanemu wyslannikowi, gdy powiem: Saruman to glupiec, a co gorsza - podly zdrajca. Ale Wielkie Oko pilnuje Sarumana.
- Swintuchami nas nazwal! ten gnojek, ten pachol malego, plugawego czarodzieja! Powiadam wam, Biala Reka nie ludzkim, ale orkowym miesem tych lajdaków pasie.
Na to ozwaly sie zewszad wrzaski w jezyku orków i szczeknely szable, dobywane z pochew. Pippin ostroznie przeturlal sie na bok, zeby zobaczyc, co sie dalej bedzie dzialo. Straznicy porzucili jenców i przylaczyli sie do klótni. Wytezajac w zmroku oczy Pippin dostrzegl ogromnego czarnego orka i domyslil sie, ze to jest Ugluk. Twarza w twarz z olbrzymem stal pokraczny, przysadzisty stwór na krzywych nogach, z szerokimi barami i dlugimi, zwisajacymi do ziemi ramionami - Grisznak. Tlum mniejszych goblinów otaczal w krag dwóch przywódców. Pippin zgadywal, ze Grisznaka popiera plemie orków z pólnocy. Dobyli nozy i szabel, nie smieli jednak jeszcze natrzec na Ugluka.
	Ugluk krzyknal. Gromada roslych orków, niemal dorównujacych mu wzrostem, podbiegla do swego wodza. Znienacka, bez slowa, Ugluk runal do ataku i blyskawicznie rabnal szabla raz i drugi; w gromadzie przeciwników dwie glowy potoczyly sie na ziemie. Grisznak uskoczyl w bok i zniknal w ciemnosciach. Reszta pierzchla. Jeden umykajac potknal sie o bezwladne cialo Meriadoka. Zaklal siarczyscie, ale ten przypadek ocalil mu zapewne zycie, bo zoldacy Ugluka przeskoczyli przez lezacych na ziemi jenców, a cios szerokiej szabli, dla tamtego przeznaczony, scial glowe innemu. W tym innym Pippin poznal wartownika, który przedtem straszyl go swymi zóltymi klami. Lezal teraz na nim, martwy, lecz w reku sciskal nóz, dlugi i zebaty jak pila.
- Bron do pochew! - krzyknal Ugluk. - Dosc tych awantur. Ruszamy prosto na zachód, schodami w dól. Potem przez plaskowyz i brzegiem rzeki w las. Maszerujemy dniem i noca. Zrozumiano?
"Teraz albo nigdy - pomyslal Pippin. - Zanim ten szkaradny ork zaprowadzi jakis lad w swojej bandzie, uplynie troche czasu, a w takim razie - spróbuje szczescia".
Ocknela sie w jego sercu odrobina nadziei. Ostrze czarnego noza drasnelo mu ramie i osunelo sie ku przegubowi reki. Czul wprawdzie sciekajace na dlon krople krwi, ale czul takze dotkniecie zimnej stali.
	Orkowie zbierali sie do wymarszu, czesc jednak plemienia z pólnocy nie zaniechala oporu, tak ze Isengardczycy zarabali jeszcze dwóch buntowników, zanim reszta poddala sie w koncu rozkazom Ugluka. Wkolo panowal zgielk, rozlegaly sie wrzaski i przeklenstwa. Przez chwile nikt nie zwazal na Pippina. Hobbit mial nogi spetane, lecz rak, zwiazanych w przegubach, nie wykrecono mu do tylu. Mógl poruszac nimi, jakkolwiek wiezy wpijaly sie bolesnie w cialo.
	Zepchnal martwego orka na bok i cichcem, nieledwie wstrzymujac dech w piersiach, zaczal przesuwac supel postronka tam i z powrotem po klindze noza. Nóz byl dobrze wyostrzony, a martwa reka orka trzymala go mocno. Wiezy puscily. Pippin szybko uchwycil koniec powroza palcami, splatal w luzna, podwójna bransolete i owinal nia napiestki. Potem znów lezal nieruchomo.
- Podniesc jenców z ziemi! - wrzasnal Ugluk. - Tylko bez glupich figli! Jezeli nie dojda na miejsce zywi, ktos za to zaplaci gardlem.
Jeden z orków chwycil Pippina, wetknal glowe miedzy jego spetane rece, zarzucil go sobie niby wór na plecy i ruszyl z ciezarem do szeregu. Drugi w ten sam sposób dzwignal Meriadoka. Pippin mial twarz wcisnieta w kark swego tragarza, lapy orka niby zelazne kleszcze trzymaly go za ramiona, pazury wpijaly sie bolesnie w cialo. Przymknal oczy i zapadl znów w koszmarny sen.
	Nagle poczul, ze znów go rzucono na twarda, kamienista ziemie. Noc byla jeszcze wczesna, lecz waski sierp ksiezyca znizal sie ku zachodowi. Znajdowali sie na skraju urwistej góry, u której stóp falowalo morze bladej mgly. Gdzies w poblizu pluskala woda.
- Zwiadowcy wrócili nareszcie - powiedzial tuz przy nim którys ork.
- Mówcie, co widzieliscie? - zachrypial Ugluk.
- Jednego jedynego konnego wojownika, który odjechal na zachód. Droga wolna.
- Na razie. Ale czy na dlugo? Glupcy! Trzeba go bylo zabic. Gotów zaalarmowac swoich. Do rana ci przekleci koniarze beda wiedzieli o nas. Musimy tym bardziej przyspieszyc pochód.
Cien jakis schylil sie nad Pippiniem. Byl to Ugluk.
- Siadaj! - rozkazal. - Moi chlopcy zmeczyli sie taszczeniem cie jak barana. Teraz czeka nas zejscie z urwiska, musisz pofatygowac sie na wlasnych nogach. Ruszaj sie zwawo. Tylko bez krzyku i nie próbuj uciekac. Potrafimy w razie potrzeby dac ci taka nauczke, ze odechce ci sie na zawsze glupich zartów, a wcale nie stracisz wartosci dla naszego wladcy.
Przecial mu wiezy na udach i w kostkach, podniósl go za wlosy i postawil na nogi. Pippin przewrócil sie. Ugluk znów dzwignal go za czupryne. Kilku orków wybuchnelo smiechem. Ugluk wetknal hobbitowi manierke miedzy zeby i wlal w gardlo jakis piekacy trunek. Cieplo rozlalo sie zarem po wnetrznosciach. Ból w udach, lydkach i stopach zniknal. Pippin mógl juz teraz utrzymac sie na nogach.
- No, teraz nastepny! - rzekl Ugluk.
Pippin zobaczyl, jak olbrzymi ork zbliza sie do Meriadoka i kopie go. Merry jeknal. Brutalnym gestem Ugluk podniósl jenca do pozycji siedzacej i zdarl mu z glowy opatrunek. Wysmarowal rane jakas ciemna mascia, która bral z drewnianego pudeleczka. Merry krzyknal i szarpnal sie gwaltownie.
	Orkowie klaskali w rece i wrzeszczeli z uciechy.
- Lekarstwa sie boi! - wykrzykiwali szyderczo. - Nie rozumie, ze to dla jego dobra! Hej bedziemy mieli z nim potem zabawe!
Na razie jednak Ugluk nie myslal o zabawie. Nie mial czasu do stracenia i chcial ulagodzic przymusowych uczestników pochodu. Leczyl Meriadoka na sposób orków, a byl to sposób rzeczywiscie skuteczny. Kiedy bowiem wlal przemoca w gardlo jenca lyk palacego trunku ze swej manierki, przecial mu wiezy na nogach i podniósl go z ziemi, Merry stanal na wlasnych nogach z twarza zacieta i wyzywajaca, lecz najzupelniej przytomny. Nie czul juz nawet rany na czole, chociaz brunatna blizna zostala mu na cale zycie.
- Witaj, Pippinie! - rzekl. - A wiec ty takze bierzesz udzial w tej majówce? Gdzie bedziemy nocowali i jedli sniadanie?
- Dosc! - wrzasnal Ugluk. - Bez glupich dowcipów. Jezyk za zebami! Nie wolno wam z soba gadac. O kazdym wybryku dowie sie ten, który na was czeka u celu pochodu, a juz on potrafi za wszystko wam zaplacic. Ugosci was, nie bójcie sie, az wam ta goscina bokiem wylezie.
	Banda zaczela spuszczac sie ciasnym zlebem w dól, ku zamglonej równinie. Merry i Pippin, rozdzieleni przez kilkunastu co najmniej orków, schodzili razem z innymi. Kiedy poczuli pod nogami trawe, serca zabily im nowa otucha.
- A teraz prosto przed siebie! - wrzasnal Ugluk. - Na zachód, nieco ku pólnocy. Prowadzi Lugdusz.
- Ale co zrobimy jak slonce wzejdzie? - zaniepokoili sie orkowie z pólnocy.
- Bedziemy szli dalej - odparl Ugluk. - A cózescie mysleli? Ze siadziemy sobie na trawie i poczekamy, az Bialoskórzy przyjda z nami zatanczyc?
- Ale my przeciez nie mozemy maszerowac w dziennym swietle.
- Jak mnie poczujecie za swoimi plecami, to pomaszerujecie, az sie bedzie kurzylo - odparl Ugluk. - Biegiem! Bo inaczej nie zobaczycie juz nigdy swoich ukochanych jaskin. Na Biala Reke! Co to byl za pomysl brac z soba na wyprawe te górskie pokraki, których nikt przedtem nie nauczyl zolnierskiego rzemiosla jak nalezy. Biegiem, do pioruna! Biegiem, póki noc trwa!
I cala banda puscila sie biegiem, sadzac zwyczajem orków dlugimi susami. Nie pilnowali porzadku w marszu, popychali sie wzajemnie, szturchali, kleli w glos, ale, przyznac trzeba, szli ostro naprzód. 
	Kazdego hobbita pilnowalo trzech strazników. Jeden z nich mial w garsci bicz. Pippin znalazl sie dosc daleko na tylach bandy. Z niepokojem myslal, czy dlugo wytrzyma to szalone tempo; od switu nic nie jadl. Tymczasem jednak czul jeszcze w sobie cieplo orkowego napoju i mysl jego pracowala goraczkowo. Co chwila stawal mu w pamieci, chociaz nie przyzywany, Obiezyswiat, i Pippinowi zdawalo sie, ze widzi go, spieszacego niestrudzenie za tropem, z twarza skupiona, czujnie schylona nad ziemia. Ale czyz nawet bystre oczy Straznika dostrzega na szlaku cokolwiek prócz zmieszanego, splatanego sladu mnóstwa orkowych stóp? Slady dwóch hobbitów nikly, zadeptane podkutymi butami orków, biegnacych za nimi, przed nimi, wszedzie dokola.
	Kiedy uszli niewiele ponad mile od urwiska, teren zaczal opadac lagodnie ku rozleglemu, plytkiemu zaglebieniu, w którym ziemia byla miekka i wilgotna. Bily od niej geste opary, polyskujace blado w ostatnich promieniach ksiezycowego sierpa. Ciemne sylwetki orków na przedzie pochodu przyblakly i rozplynely sie we mgle.
- Hej, czolo, zwolnic kroku! - krzyknal Ugluk, który zamykal pochód.
Nagla mysl blysnela w mózgu Pippina i posluchal tej rady natychmiast. Uskoczyl w bok, wywinal sie spod reki swego straznika i glowa naprzód dal nura w mgle, az wyladowal plackiem w trawie.
- Stój! - ryknal Ugluk.
W tlumie orków zakotlowalo sie, chwile trwal zgielk i zamet. Pippin zerwal sie i pomknal na oslep. Lecz orkowie juz pedzili za nim, a kilku zabieglo mu znienacka droge.
"Nie da sie uciec - pomyslal Pippin. - Ale przynajmniej zostawie na mokrym gruncie kilka wyraznych sladów, których tamci nie zadepcza".
Zwiazanymi rekami wymacal pod szyja na plaszczu klamre i odpial ja. Dlugie ramiona orków juz go chwytaly, lecz zdazyl rzucic zapinke na ziemie.
"Bedzie tu pewnie lezala do konca swiata - pomyslal. - Nie wiem, po co to zrobilem. Tamci, nawet jezeli ocaleli, poszli bez watpienia za Frodem".
Bicz smagnal go po lydkach, owinal sie wokól kostek. Pippin zdusil krzyk w gardle.
- Dosc! - wrzasnal nadbiegajac Ugluk. - Ten lajdak bedzie jeszcze potrzebowal nóg do dalszego marszu. Zmusic ich obu do biegu. Bata uzywajcie tylko do poganiania. Ale nie mysl, ze sie na tym skonczy - warknal zwracajac sie do Pippina. - Nie zapomne ci tej sztuki. Kara odwlecze sie, ale nie uciecze. A teraz, w droge!
	Ani Pippin, ani Merry nie zapamietali wiele z pózniejszego etapu marszu. Straszne sny i równie straszne przebudzenia splataly sie jakby w dlugim czarnym tunelu udreki, a iskierka nadziei zostala daleko w tyle i blyszczala coraz niklej. Biegli, biegli wciaz, usilujac dotrzymac kroku orkom, smagani co chwila nahajkami, których oprawcy uzywali z okrutna zrecznoscia. Jesli którys jeniec ustawal lub potykal sie w biegu, kilku orków chwytalo go za ramiona i wloklo przez czas jakis przemoca.
	Dobroczynne cieplo orkowego trunku wyparowalo wkrótce. Pippin dygotal z zimna i slabl. W pewnej chwili runal nagle twarza w trawe. Twarde lapy wpily sie ostrymi pazurami w jego cialo i dzwignely go z ziemi. Znów którys ork taszczyl go niby toból na plecach i znów hobbita ogarnely ciemnosci, nie wiedzial jednak, czy to nowa noc zapada nad swiatem, czy tez on oslepl z wyczerpania.
	Jak przez mgle slyszal wkolo glosy blagalne i jekliwe. Zrozumial, ze wielu sposród orków domaga sie chwili odpoczynku. Ugluk krzyczal. Pippina rzucono na ziemie; lezal tak, jak padl, i natychmiast usnal kamiennym snem. Na krótko tylko uciekl od cierpien, bezlitosne lapy znów porwaly go w zelazne kleszcze. Dlugo tak znosil w odretwieniu wstrzasy i szturchance, az stopniowo ciemnosci zrzedly, a Pippin ocknal sie i otworzyl oczy: byl ranek. Uslyszal wykrzykiwane wzdluz kolumny pochodu rozkazy i znów padl, zrzucony z grzbietu orka na ziemie.
	Lezal dluga chwile, walczac z rozpacza. W glowie mu sie krecilo, lecz po goracu rozlanym po ciele poznal, ze napojono go po raz drugi palacym trunkiem. Którys z orków schylil sie nad nim i cisnal mu kawalek chleba i surowego suszonego miesa. Hobbit zjadl lapczywie stechly szary chleb, lecz miesa nie tknal. Byl glodny, lecz nie tak wyglodzony, by wziac do ust ten ochlap z reki orka; ze zgroza odtracil narzucajace sie pytanie, z jakiego stworzenia moglo pochodzic mieso.
	Usiadl i rozejrzal sie wkolo. Merry lezal niedaleko od niego. Znajdowali sie na brzegu waskiej, rwacej rzeki. Przed nimi majaczyly góry, strzelisty szczyt juz zlowil pierwsze promienie slonca. Na pobliskich stokach czernial las.
	W obozowisku wrzalo od krzyków i sporów. Zdawalo sie, ze lada chwila wybuchnie znów dzika klótnia miedzy plemieniem z pólnocy a Isengardczykami. jedni wskazywali na poludnie, skad przyszli, inni na wschód.
- Dobrze wiec - rzekl Ugluk. - Zostawcie ich mnie! Zabijac nie wolno, to wam juz mówilem. Lecz jesli chcecie porzucic zdobycz, po która szlismy taki szmat drogi, zróbcie to. Ja sie nimi zajme. Bojowy szczep Uruk-hai jak zawsze wezmie na siebie cala robote. Skoro boicie sie Bialoskórych, umykajcie! Umykajcie! Tam jest las. W nim wasza nadzieja. Dalejze, w nogi! A pospieszcie sie, zanim znów kilka lbów zetne, zeby reszte rozumu nauczyc.
Przez chwile trwal zgielk przeklenstw i szamotanina, potem wiekszosc orków z pólnocy - setka czy moze wiecej - wyrwala sie z tlumu i puscila przed siebie, pedzac bezladnie brzegiem rzeki ku górom. Hobbici znalezli sie wsród Isengardczyków. Bylo ich co najmniej osiem dziesiatków, a wszyscy posepni i smagli, grozni, kosoocy, uzbrojeni w ogromne luki i krótkie miecze o szerokich klingach. Garstka najroslejszych i najodwazniejszych orków z pólnocnego szczepu zostala przy Ugluku.
- Teraz rozprawimy sie z Grisznakiem - rzekl Ugluk. Ale nawet wsród jego wspólplemienców ten i ów spogladal z niepokojem w strone poludnia.
- Wiem - mruknal Ugluk. - Przekleci koniarze zweszyli nas. To twoja wina, Snagu. Powinienem uszy obciac i tobie, i twoim zwiadowcom. Ale my jestesmy bojowi Uruk-hai. Bedziemy wkrótce ucztowac i zakosztujemy konskiego miesa, a moze innego, lepszego jeszcze.
W tym wlasnie momencie Pippin zrozumial, co sobie orkowie pokazywali na wschodzie. Stamtad bowiem dolecialy ochryple okrzyki i pojawil sie Grisznak z kilkudziesieciu orkami swojego szczepu, krzywonogimi poczwarami o dlugich, niemal do ziemi ramionach. Na tarczach mieli wymalowane czerwone oko. Ugluk wysunal sie na ich spotkanie.
- A wiec wracacie? - rzekl. - Rozmysliliscie sie, co?
- Wrócilem, zeby dopilnowac wykonania rozkazów i bezpieczenstwa jenców - odparl Grisznak.
- Doprawdy? - warknal Ugluk. - Prózny trud. Ja tu dowodze i rozkazy beda na pewno wykonane. A moze wróciliscie po cos wiecej? Opuszczaliscie nas w takim pospiechu, moze zostawiliscie tu przez roztargnienie cos cennego?
- Zostawilismy glupca - gniewnie odparl Grisznak. - Ale jest przy nim garstka dzielnych orków, których szkoda byloby stracic. Wiedzialem, ze ich prowadzisz do zguby. Przybylem, zeby ich ratowac.
- Pieknie! - zasmial sie Ugluk. - Jesli jednak nie palisz sie do bitwy, obrales zla droge. Trzeba bylo uciec prosto do Lugburza. Bialoskórzy juz tu nadciagaja. Gdziez sie podzial twój bezcenny Nazgul? Czyzby sobie znalazl innego pasazera na lot za rzeke? A moze go przyprowadziles za soba? Bardzo by sie przydal, jesli te cale Nazgule nie sa przechwalone.
- Nazgule, Nazgule! - powtórzyl Grisznak drzac i oblizujac wargi, jakby to slowo mialo dla niego smak przerazajacy i rozkoszny zarazem. - Mówisz o sprawach, których nie zdolasz dosiegnac nawet swoja nikczemna wyobraznia, Ugluku - rzekl. - Nazgule! Nazgule przechwalone! Pozalujesz kiedys, zes to powiedzial! Malpo! - warknal z wsciekloscia. - Czy nie wiesz, ze to ulubiency Wielkiego Oka? Ale nie czas jeszcze na skrzydlatych Nazgulów, jeszcze nie! Wladca nie chce, zeby zobaczono ich na drugim brzegu Wielkiej Rzeki, póki nie wybije godzina. Przeznaczeni sa do wojny - i do innych zadan.
- Troche, jak sie zdaje, za duzo wiesz - powiedzial Ugluk. - A to, jak slyszalem, bywa niezdrowo. W Lugburzu ktos moze bedzie ciekawy, skad masz tak wiele wiadomosci i po co je zbierales. No, tak, a tymczasem szczep Uruk-hai z Isengardu jak zwykle musi odwalic najciezsza robote. Nie stercz tu pytlujac jezorem na prózno. Skrzyknij ten swój motloch. Tamte swintuchy juz draluja ku lasom. Radze ci isc w ich slady. Do Wielkiej Rzeki nie dotarlibyscie zywi. W droge! Predzej! ja pociagne w tylnej strazy.
Dwaj Isengardczycy znów porwali Meriadoka i Pippina i zarzucili ich sobie na plecy. Banda orków ruszyla dalej. Biegli niezmordowanie, godziny mijaly bez popasu, ledwie na chwile zwalniali niekiedy kroku, zeby przekazac jenców innym tragazom. czy to dlatego, ze Isengardczycy byli szybsi i wytrwalsi, czy tez Grisznak rozmyslnie o to sie postaral, dosc ze wspólplemiency Ugluka stopniowo wyprzedzali zoldaków z Mordoru, którzy wkrótce znalezli sie na tylach pochodu. Malala tez stale odleglosc miedzy Isengardczykami a gromada orków z pólnocy, którzy wczesniej pognali naprzód. Las ciemnial coraz blizej.
	Pippin byl posiniaczony i podrapany, a jego obolala glowa ustawicznie ocierala sie o plugawe policzki i kudlate uszy orka, który go dzwigal. Przed oczyma mial zgiete plecy orków, ich krzepkie, grube nogi przebierajace tak niestrudzenie, jakby je ulepiono nie z ciala i kosci, lecz z drutu i rogu, wybijajace koszmarne sekundy nieskonczenie dlugiego dnia.
	Po poludniu oddzial Ugluka przescignal szczep z pólnocy. Tamci slabli w blasku slonca, które mimo zimowej pory jasno swiecilo na bladym niebie. Glowy im opadaly na piersi, jezory wywalili na wierzch.
- Pokraki! - szydzili Isengardczycy. - Marny wasz los. Bialoskórzy przylapia was i pozra. Juz sa blisko!
Lecz w tym momencie Grisznak krzyknal przerazliwie: zlosliwy zart okazal sie prawda. Tylna straz rzeczywiscie dostrzegla juz jezdzców pedzacych co kon wyskoczy. Byli jeszcze dosc daleko, lecz, szybsi od orków, z kazda chwila zwiekszali swoja przewage nad nimi tak jak fala przyplywu, gdy goni na plaskim brzegu ludzi, grzeznacych w sypkim piachu.
	Ku zdumieniu Pippina Isengardczycy zdwoili teraz jeszcze tempo, zdobywajac sie na straszliwy chyba wysilek po tak dlugim biegu. nagle zauwazyl, ze slonce zachodzi i kryje sie za Góry Mgliste; cienie wydluzyly sie na stepie. Zoldacy Mordoru podniesli glowy i takze przyspieszyli kroku. Czarna sciana lasu byla blisko. Juz mijali pojedyncze drzewa, forpoczty puszczy. teren wznosil sie tutaj zrazu lagodnie, potem coraz ostrzej, lecz to nie wstrzymalo rozpedu orków. Ugluk i Grisznak okrzykami przynaglali bande do ostatniego zrywu.
"Gotowi sie wymknac. Ocaleja" - myslal Pippin. Udalo mu sie odwrócic glowe na tyle, by zerknac jednym okiem przez ramie wstecz. Zobaczyl daleko na wschodzie jezdzców, którzy juz byli na tej samej linii, co orkowie, i wyciagnietym galopem gnali przez równine. Zachodzace slonce zlocilo ich wlócznie i helmy, polyskiwalo na jasnych, rozwianych wlosach. Najwyrazniej okrazali orków, nie pozwalajac im sie rozproszyc i zmuszajac bande do trzymania sie brzegu rzeki.
	Pippin bardzo byl ciekaw, co to za lud. Zalowal, ze w Rivendell nie postaral sie zdobyc wiecej wiadomosci o swiecie i nie przyjrzal sie pilniej mapom. Lecz wówczas byl spokojny, ze plan wyprawy jest w rekach osób madrzejszych od niego; nie postalo mu w glowie, ze los moze go rozlaczyc z Gandalfem i Obiezyswiatem. O Rohanie zapamietal tylko tyle, ze szlachetny wierzchowiec Gandalfa, Gryf, pochodzil z tego kraju. To zdawalo sie pomyslna wrózba, jesli wolno z jednego szczególu wysnuwac jakies nadzieje.
"Ale czy odróznia nas od orków? - myslal. - Chyba nigdy tutaj nie slyszano nawet o hobbitach. Powinienem wlasciwie cieszyc sie, ze okrutnym orkom grozi zaglada, ale wolalbym miec nadzieje na ocalenie wlasnej skóry".
Jednakze wszystko przemawialo za tym, ze jency zgina razem ze swymi przesladowcami, nim ludzie z Rohanu zdaza dwóch hobbitów zauwazyc.
	Wsród jezdzców byli widac lucznicy, wycwiczeni w strzelaniu w pelnym pedzie z konia. Wysuwajac sie z szeregu posylali strzaly orkom, którzy zamarudzili na tylach bandy, i niejednego kladli trupem; potem szybko wycofywali sie ku swoim tak, ze strzaly wrogów, puszczanie na oslep, nie mogly ich dosiegnac. Powtarzali ten manewr kilka razy, a zdarzylo sie, ze strzaly sypnely sie tez miedzy Isengardczyków. Ork biegnacy tuz przed Pippinem zachwial sie, padl i nie wstal wiecej.
	Noc nadciagala, lecz jezdzcy Rohanu nie stawali do bitwy. Wielu orków poleglo, zostalo ich jednak jeszcze co najmniej dwie setki. O zmroku banda dotarla do pagórka. Skraj lasu byl bardzo blisko, nie dalej chyba niz o pól mili, ale orkowie nie mogli juz posuwac sie naprzód. Pierscien jezdzców zamknal sie wokól nich. Wbrew rozkazowi Ugluka oddzial orków spróbowal przebic sie do lasu. Tylko trzech z nich ocalalo i wrócilo do bandy.
- Otosmy sie urzadzili! - rzekl szyderczo Grisznak. - Dziekujemy wspanialemu dowódcy. Mam nadzieje, ze wielki Ugluk teraz wyprowadzi nas z tych sidel.
- Zrzuc niziolków na ziemie! - rozkazal Ugluk nie zwazajac na slowa Grisznaka. - Ty, Lugduszu, dobierz sobie dwóch kompanów i we trzech strazujcie przy jencach. Nie usmiercac ich, chyba ze ci podli Bialoskórzy nas zmiazdza do cna. Zrozumiano? Póki ja zyje, oba niziolki sa mi potrzebne. Ale nie pozwólcie im krzyczec ani tez nie dopusccie, zeby ich tamci odbili. Spetac jencom nogi.
Rozkaz spelniono bezlitosnie. Lecz po raz pierwszy Pippin znalazl sie teraz tuz obok Meriadoka. Orkowie halasowali okropnie, wsród wrzasków i szczeku broni dwaj przyjaciele znalezli sposobnosc, zeby szeptem zamienic kilka slów.
- Nie mam wiele nadziei - rzekl Merry. - Ledwie sie w skórze trzymam. Watpie, czy zdolalbym zawlec sie daleko, nawet gdybym byl wolny.
- Lembasy! - szepnal Pippin. - Mam jeszcze pare. A ty? Te lotry chyba niczego nam nie zabraly prócz mieczy?
- Tak, zostala mi w kieszeni paczuszka - odparl Merry - ale pewnie zmielona na kasze. Zreszta i tak nie siegne geba do kieszeni.
- Bo nie bedziesz musial. Ja...
Lecz w tym momencie brutalny kopniak powiadomil Pippina, ze gwar w obozowisku ucichl i ze wartownicy znów czuwaja nad jencami.
	Noc byla zimna i cicha. Wokól wzgórza, na którym skupili sie orkowie, rozblysly ze wszystkich stron male, zlotoczerwone w ciemnosciach ogniska; tworzyly zamkniety krag. Znajdowaly sie w zasiegu dobrego strzalu z luku, ale zaden wojownik Rohanu nie pokazal sie na tle swiatla i orkowie mierzac w plomienie zmarnowali mnóstwo strzal, az wreszcie Ugluk zabronil im tych daremnych prób. Od placówek Rohirrimów nie dochodzil najlzejszy bodaj szmer. Pózniej, kiedy ksiezyc wyplynal sposród mgiel, mozna bylo od czasu do czasu dostrzec nikle cienie przemykajace w bialawej poswiacie: to krazyly czujne patrole.
- Czekaja przekletnicy na wschód slonca! - mruknal jeden z wartujacych przy hobbitach orków. - Dlaczego nie próbujemy przebic sie zwarta kupa? Co ten Ugluk sobie mysli, chcialbym wiedziec.
- Pewnie, ze bys chcial - zadrwil Ugluk wysuwajac sie nagle zza jego pleców. - Moze ci sie zdaje, ze ja w ogóle nie mysle, co? Lajdaku! Nie lepszys od reszty holoty, od tych niedojdów z pólnocy i od malp z Lugburza. czy z takim motlochem mozna próbowac natarcia? Zwialiby tchórze z miejsca, a na równinie Bialoskórzy, których jest wielka sila, rozniesliby nas po prostu na kopytach. Jedno tylko trzeba tym niedojdom z pólnocy przyznac: widza po ciemku niczym dzikie koty. Ale slyszalem, ze Bialoskórzy maja noca tez wzrok bystrzejszy niz inni ludzie. Nie zapominaj przy tym o ich koniach! Te zwierzaki podobno dostrzegaja nawet drzenie powietrza w ciemnosciach. A jednak nie wszystko wiedza szlachetni wojacy: Mauhur ze swoim oddzialem siedzi w lesie i lada chwila przyjdzie nam z odsiecza.
	Slowa Ugluka dodaly otuchy Isengardczykom, lecz orkowie z innych szczepów nadal byli zgnebieni i sklonni do buntu. Wystawiono czujki, wartownicy jednak przewaznie kladli sie na ziemi i odpoczywali w milych sobie ciemnosciach. A noc byla znów czarna ja smola, bo ksiezyc skryl sie po zachodniej stronie nieba za gruba warstwa chmur. Pippin na kilka stóp wokól nic nie widzial. W kregu ognisk sam pagórek pozostawal w mroku. Jezdzcy Rohanu nie poprzestali jednak na oczekiwaniu switu i nie pozwolili wrogom zaznac nocnego spoczynku. Nagly wrzask od wschodniego stoku wzgórza zaalarmowal oblezonych. Kilku ludzi podjechalo cichcem i, zostawiwszy konie na dole, zakradlo sie na skraj obozowiska, polozylo trupem kilku orków i umknelo bezkarnie. Ugluk skoczyl w te strone, by usmierzyc panike.
	Pippin i Merry dzwigneli sie z ziemi. Isengardczycy, którzy ich pilnowali, pobiegli za Uglukiem. Lecz jesli nawet hobbitom blysnela w tym momencie nadzieja ucieczki - to predko zgasla. Dlugie kosmate lapy chwycily ich obu za karki i pociagnely wstecz. W ciemnosciach zamajaczyla miedzy nimi duza glowa Grisznaka i jego ohydna twarz. Cuchnacy dech owial policzki hobbitów, zimne, twarde paluchy zaczely ich obmacywac od stóp do glów. Pippinowie ciarki przeszly po krzyzu.
- No, malcy - szepnal lagodnie Grisznak. - Jak wam sie spalo? Przyjemnie? Czy nie bardzo? Troche moze niewygodny nocleg: miedzy szablami i nahajami z jednej strony a lasem brzydkich wlóczni z drugiej. Maly ludek nie powinien sie mieszac do spraw, które sa wieksze od niego.
Mówiac to przebieral wciaz paluchami po ich cialach. W glebi jego oczu blyszczalo swiatelko, blade, ale gorace.
	Nagle Pippinowi zaswitala w glowie pewna mysl, jakby mu ja podszepnela napieta wola przciwnika: "Grisznak wie o Pierscieniu! Szuka go korzystajac z chwili. gdy Ugluk zajety jest czyms innym. Pewnie pozada go dla siebie".
Serce w nim zamarlo ze strachu, lecz nie tracac jasnosci umyslu zaczal sie blyskawicznie zastanawiac, czy nie daloby sie chciwosci Grisznaka obrócic na wlasny pozytek.
- Nie sadze, zebys tym sposobem cos znalazl - szepnal. - Nie tak to latwo.
- Cos? - spytal Grisznak. Jego palce przestaly bladzic po ciele Pippina, zacisnely sie mocno na jego ramieniu. - Co takiego? O czym mówisz, mój maly?
Przez chwile Pippin milczal. Potem nagle w ciemnosciach dobyl z gardla bulgotliwe: glum, glum.
- Nic szczególnego, mój skarbie - dodal.
Poczul, jak palce Grisznaka zadrzaly.
- Aha! - syknal cichutko goblin. - A wiec on o tym mysli! Aha! Bardzo, bardzo niebezpieczny pomysl, moi malency.
- Byc moze - odezwal sie Merry, który w lot zrozumial mysl Pippina. - Byc moze, niebezpieczny nie tylko dla nas. Ale sam wiesz to najlepiej. Chcesz tego czy nie? I co nam za to gotów jestes dac w zamian?
- Czy ja go chce? Czy chce? - powiedzial Grisznak jakby zdumiony. Ale rece mu sie trzesly. - Co bym gotów za niego dac? Jak to rozumiecie?
- To - odparl Pippin dobierajac starannie slów - ze macaniem po ciemku niewiele wskórasz. Moglibysmy oszczedzic ci sporo czasu i trudu. Ale musialbys nam przede wszystkim rozciac wiezy na nogach. Inaczej nie zrobimy nic i niczego wiecej od nas sie nie dowiesz.
- Biedne male gluptasy! - zasyczal Grisznak. - Wszystko, co macie, i wszystko, co wiecie, wydusimy z was, kiedy przyjdzie na to pora. Bedziecie tylko zalowali, ze nie macie wiecej do powiedzenia, aby zaspokoic sledczego. Na pewno! Przekonacie sie o tym juz wkrótce. Nie bedziemy spieszyli sie w sledztwie, nie! Jak wam sie zdaje, po co oszczedzilismy wasze zycie? Mozecie mi wierzyc, kochani, ze nie zrobilismy tego z dobroci serca. W tym wypadku nawet glupi Ugluk nie popelnil bledu.
- Wierzymy ci bez trudu - odparl Merry. - Ale jeszcze nie trzymasz zdobyczy w garsci. I wcale sie na to nie zanosi, zebys ja kiedykolwiek dostal. Jesli nas zaprowadza do Isengardu, Grisznak dostanie fige. Wszystko zabierze Saruman. Jesli chcesz cos miec dla siebie, teraz jest ostatnia chwila, zeby sie z nami ulozyc.
Grisznak zaczal tracic cierpliwosc. Imie Sarumana podniecalo go niemal do furii. czas uplywal, zamet w obozowisku przycichal. Ugluk i jego Isengardczycy mogli wrócic lada chwila.
- Macie go przy sobie? Ma go którys z was? - warknal.
- Glum, glum - odparl Pippin.
- Rozwiaz nam najpierw nogi - rzekl Merry.
Czuli, ze ramiona orka drza jak w febrze.
- Przeklete, podle, male gady! - syknal. - Rozwiazac wam nogi? Wolalbym rozszarpac was na strzepki. Czy nie rozumiecie, ze moge was przeszukac az do szpiku kosci? Malo tego! Moge was posiekac na miazge. Obejde sie bez pomocy waszych nóg, jesli zechce was porwac i miec wylacznie dla siebie!
Nagle porwal ich obu. Mial w dlugich ramionach sile straszliwa. Wetknal sobie hobbitów pod pachy, brutalnie przycisnal do zeber, ciezkimi dlonmi zatkal im usta. Potem, zgiety wpól, skoczyl naprzód. Szybko, cicho przebiegl az na krawedz pagórka. Wypatrzyl luke miedzy strazami i jak upiór pomknal w ciemnosc, zboczem w dól, a potem na zachód, ku rzece wyplywajacej z lasu. Od tej strony droga zdawala sie wolna, ledwie jedno ognisko blyszczalo wsród nocy.
	Po kilkunastu krokach zatrzymal sie, rozejrzal, posluchal. Nic nie wypatrzyl ani nie uslyszal. Pochylony skradal sie dalej. Z uchem przy ziemi, znowu nasluchiwal chwile. Wreszcie podniósl sie i zaryzykowal szyki skok naprzód. Ale w tym samym momencie tuz przed nim zamajaczyla sylwetka jezdzca. Kon chrapnal i stanal deba, czlowiek krzyknal.
	Grisznak przypadl do ziemi, rozplaszczyl sie na niej, nakrywajac hobbitów wlasnym cialem; potem wyciagnal szable. Niewatpliwie byl zdecydowany raczej zabic swoich jenców niz dopuscic, by uciekli albo zostali odbici. Szabla brzeknela z cicha i mignal w niej odblask ogniska, palacego sie opodal. nagle z ciemnosci swisnela strzala; moze lucznik dobrze wycelowal, a moze los kierowal strzala, dosc ze przeszyla prawe ramie orka. Wrzasnal i wypuscil z reki szable. W mroku zadudnily kopyta konskie, Grisznak poderwal sie z ziemi i rzucil do ucieczki, lecz niemal w tym samym okamgnieniu padl stratowany i przygwozdzony wlócznia. Okropny, rozedrgany jek dobyl sie z jego gardla, po czym ork znieruchomial i umilkl.
	Pippin i Merry lezeli plackiem w trawie tak, jak ich Grisznak zostawil. Drugi jezdziec nadjechal pedem na pomoc towarzyszowi. Konie widac mialy wzrok niezwykle bystry, a moze innym zmyslem wyczuwaly hobbitów, bo przeskoczyly lekko nad nimi. Jezdzcy wszakze nie dostrzegli drobnych postaci otulonych w plaszcze elfów, tak w owej chwili rozbitych, tak przerazonych, ze nie smialy drgnac z miejsca.
	W koncu jednak Merry poruszyl sie i szepnal cichutko:
- Jak dotad bardzo pieknie, ale co robic, zeby z kolei nas nie nadziali na sztych?
Odpowiedz zjawila sie jak na zawolanie. Przedsmiertny wrzask Grisznaka zaalarmowal bande. Z krzyków i zgielku, jaki powstal na wzgórzu, hobbici zorientowali sie, ze orkowie spostrzegli ich znikniecie. Ugluk zapewne stracal znowu lby z karków swoich podkomendnych. Nagle od strony lasu i gór, spoza kregu ognisk oblegajacych obozowisko, na krzyk bandy odpowiedzialy glosy orków. A wiec Mauhur przybywal Uglukowi z odsiecza i nacieral na Rohirrimów! Rozlegl sie tetent kopyt. Jezdzcy zaciskali pierscien wzgórza tuz u jego stóp; nieustraszenie narazali sie na strzaly z obozu, lecz nie zamierzali dopuscic, by ktokolwiek wymknal sie z pulapki. Inny oddzial tymczasem ruszyl odeprzec nowych napastników. Nagle Pippin i Merry zrozumieli, ze choc nie drgneli z miejsca, znalezli sie poza kregiem oblezenia; nic nie zagradzalo im drogi do ucieczki.
- Teraz - rzekl Merry - moglibysmy umknac, gdybysmy mieli nogi i rece wolne. Niestety, nie moge wiezów ani rozsuplac, ani przegryzc.
- Niepotrzebnie bys sie trudzil - odparl Pippin. - Chcialem wlasnie powiedziec, ze od dawna mam rece wolne. Te sznury zostawilem tylko dla niepoznaki. Najpierw jednak warto by przekasic troche lembasa.
Zsunal z napiestków wiezy i wyciagnal z kieszeni paczuszke. Suchary byly pokruszone, lecz dobrze zachowane w opakowaniu z lisci. Zjedli po dwa lembasy z trzech, które kazdy mial z zapasie. Smak ich przypomnial hobbitom piekne twarze, smiechy, posilne jadlo, którym cieszyli sie tak niedawno, za szczesliwych dni w Lorien. Przez chwile siedzac w ciemnosciach gryzli suchary w rozmarzeniu, nie zwracajac uwagi na krzyki i zgielk pobliskiej bitwy. Pippin pierwszy ocknal sie i wrócil do rzeczywistosci.
- Trzeba stad wiac - rzekl. - Ale czekaj jeszcze chwileczke!
Szabla Grisznaka lezala tuz, byla jednak za ciezka i nieporeczna dla hobbita, wiec Pippin podczolgal sie naprzód, odszukal trupa goblina, wyciagnal z pochwy jego dlugi, ostry nóz. Za pomoca tego narzedzia szybko uwolnil siebie i przyjaciela z pet.
- Teraz w droge - powiedzial. - Moze za chwile, gdy sie w nas krew nieco rozgrzeje, nogi zechca nas dzwigac i pomaszerujemy. Na razie, zeby nie tracic czasu, spróbujemy sie czolgac.
Ruszyli wiec w ten sposób. Grunt byl miekki, ustepliwy, co ulatwialo zadanie, lecz posuwali sie niezmiernie wolno. Okrazyli z daleka ognisko rohanskiej strazy i pelzli mozolnie krok za krokiem, póki nie dotarli na skraj nadrzecznej skarpy. Woda pluskala w nieprzeniknionych ciemnosciach miedzy wysokimi brzegami. Stad hobbici obejrzeli sie za siebie.
	Gwar ucichl w oddali. Najwidoczniej oddzial Mauhura wycieto w pien lub przeploszono. Rohirrimowie wrócili na stanowiska i w zlowrogiej ciszy otaczali obóz orków na wzgórzu. Wkrótce zapewne sprawa rozstrzygnie sie ostatecznie. Noc miala sie juz bowiem ku koncowi. Na wschodzie bezchmurne niebo zaczynalo blednac.
- Musimy sie skryc - powiedzial Pippin - zeby nas nie wypatrzyli. Niewiele nam pomoze, jezeli ci dzielni wojacy po naszej smierci odkryja, ze nie jestesmy orkami! - Wstal, tupnal pare razy. - Powrozy pokaleczyly mi skóre, ostre byly jak druty; ale czuje juz cieplo w nogach. Zdolam chyba pokustykac. A jak ty sie czujesz, Merry?
Merry wstal.
- Tak, ja tez chyba zdolam pokustykac. Te lembasy rzeczywiscie pokrzepiaja nadzwyczajnie. I daja jakas zdrowsza sile niz rozgrzewajacy trunek orków. Ciekawe, z czego oni go przyrzadzaja. Lepiej moze nic o tym nie wiedziec. Napijmy sie wody, zeby splukac tamto wspomnienie.
- Nie tutaj - odparl Pippin. - Tu brzeg jest za wysoki. W droge!
Powedrowali z wolna, ramie przy ramieniu, wzdluz rzeki. Za nimi niebo na wschodzie z kazda chwila bardziej sie rozjasnialo. Idac wymieniali wspomnienia i, zwyczajem hobbitów, mówili zartobliwie o wszystkim, co przezyli w niewoli u orków.
- Spisales sie dobrze, mosci Tuku - rzekl Merry. - Zasluzyles, moim zdaniem, na osobny rozdzial w ksiedze starego Bilba, jezeli oczywiscie bede mial sposobnosc zameldowac mu o twoich wyczynach. Piekna rozgrywka. Zaimponowales mi szczególnie, kiedy odgadles, co knuje ten kudlaty podlec, i potrafiles go zaszachowac. Ale ciekaw jestem, czy ktokolwiek natrafi na nasz slad i znajdzie twoja zapinke. Nie chcialbym swojej stracic, bo co do twojej, obawiam sie, ze juz jej nigdy nie odzyskasz. Bede musial porzadnie wyciagac nogi, zeby ci dotrzymac kroku. Odkad kuzynek Brandybuck wysuwa sie na czolo pochodu. Na niego teraz kolej. Zdaje mi sie, ze nie masz pojecia, gdzie jestesmy. ja z wiekszym pozytkiem spedzalem czas w Rivendell niz ty. Otóz znajdujemy sie nad Rzeka Entów. mamy przed soba ostatnie szczyty Gór Mglistych i las Fangorn.
Wlasnie tuz przed nimi wyrosla czarna sciana lasu. Noc jakby tam chronila sie w cien olbrzymich drzew uciekajac przed nadchodzacym switem.
- Prowadz, mosci Brandybucku, naprzód - rzekl Pippin - albo wstecz! Ostrzegano nas przed lasem Fangorn. Zreszta hobbit, który tyle wiedzy polknal, na pewno nie zapomnial równiez o tej przestrodze.
- Nie zapomnialem - odparl Merry - lecz mimo wszystko las jest dla nas mniej grozny niz powrót w sam wir bitwy.
Poprowadzil przyjaciela pod grube konary drzew. Zdawaly sie stare jak swiat. Geste, splatane brody mchów i porostów zwisaly z nich, kolysane podmuchem wiatru. Schowani w ich cieniu hobbici wyjrzeli na step. Dwie drobne, przyczajone w pólmroku figurki wygladaly jak dzieci elfów za dawnych dni, gdy z glebi dziewiczej puszczy po raz pierwszy patrzaly zdumione na wschód slonca. Daleko za Wielka Rzeka i Brunatnymi Polami, za rozpostarta na wiele mil przestrzenia szarzyzny wstawalo slonce, czerwone jak plomien. na jego powitanie zagraly glosno mysliwskie rogi. Jezdzcy Rohanu jakby sie nagle zbudzili do zycia na glos pobudki; zewszad odpowiedzialo granie.
	Merry i Pippin uslyszeli wyrazne w chlodnym powietrzu rzenie bojowych koni. Z piersi wojaków buchnela chórem piesn. Rabek slonca plomiennym lukiem podniósl sie w góre nad krawedzia ziemi. Wówczas gromkim okrzykiem jezdzcy Rohanu ruszyli od wschodu do ataku. Zbroje i wlócznie lsnily czerwonym odblaskiem. Orkowie wrzasneli i z wszystkich luków, jakie im jeszcze zostaly, swisnal rój strzal. Hobbici widzieli, jak kilku jezdzców zwalilo sie z koni, lecz szereg nie zalamal sie prac stokiem na wzgórze, az pod szczyt, zataczajac krag, nacierajac raz jeszcze z bliska. Niedobitki bandy rozpierzchly sie na wszystkie strony; jednego po drugim dopadali jezdzcy i kladli trupem. Lecz sposród ogólnego zametu wysunal sie zwarty oddzial i z desperacka sila niby czarny klin przebijac sie zaczal ku scianie lasu. Z impetem natarl na strózujacych u stóp wzgórza wojowników. parl naprzód i zdawalo sie, ze ujdzie calo z okrazenia. Juz trzech jezdzców, którzy mu zagrodzili droge, padlo scietych szablami orków.
- Za dlugo przygladalismy sie tej bitwie - rzekl Merry. - Patrz, to Ugluk! Nie mam ochoty spotkac sie z nim znowu.
Hobbici zawrócili i pomkneli w ciemna glab puszczy.
	Totez nie zobaczyli ostatniego starcia, gdy jezdzcy dopadli Ugluka i osaczyli go pod sama sciana lasu. Polegl z reki Eomera. Trzeci Marszalek Rohanu zeskoczyl z konia i z mieczem w dloni natarl na uzbrojonego w szable wodza Isengardczyków. Tymczasem bystre oczy jezdzców tropily na szerokim stepie ostatnich orków, którzy jeszcze mieli sile uciekac i którzy wszyscy teraz padli przygwozdzeni wlóczniami.
	Dopelniwszy tej krwawej roboty Rohirrimowie zebrali swoich poleglych, usypali nad ich cialami kurhan i odspiewali zalobna piesn. Na ogromnym stosie spalili trupy orków i rozsypali prochy wrogów po pobojowisku.
	Taki byl koniec bandy. Ani jeden swiadek kleski nie uszedl, zeby zaniesc o niej wiesc do Mordoru czy Isengardu. Tylko dym znad stosu wzbil sie wysoko pod niebo, gdzie dostrzegly go liczne czujne oczy.

Rozdział 4
Drzewiec

D
waj hobbici, kierujac sie na zachód, szli brzegiem strumienia, wciaz pod góre, coraz dalej w glab Fangornu, przyspieszajac kroku o tyle, o ile pozwalal ciemny, splatany gaszcz. Lecz w miare oddalania strach przed orkami przygasal, a wedrowcy zwalniali tempa. Ogarnela ich dusznosc, jakby powietrze bylo zanadto rozrzedzone lub dochodzilo w glab lasu zbyt skapo.
	Wreszcie Merry przystanal.
- Nie sposób isc dalej - wysapal. - Musze tchu chwycic.
- Napijmy sie przynajmniej wody - rzekl Pippin. - Zaschlo mi w gardle.
Wczolgal sie pod potezny korzen, który kretym ramieniem siegal strumienia, i zaczerpnal w zlozone dlonie troche wody. Byla czysta i zimna; wypil chciwie kilka lyków. Merry poszedl za jego przykladem. Woda odswiezyla ich troche i jakby dodala otuchy. Przez chwile siedzieli na brzegu moczac obolale stopy i nogi po kolana. Rozgladali sie tez dokola; drzewa otaczaly ich milczacym kregiem, niezliczone szeregi pni ciagnely sie we wszystkie strony bez konca i rozplywaly w siwym pólmroku.
- Mam nadzieje, ze nie zdazyles jeszcze zabladzic, przewodniku? - rzekl Pippin opierajac sie o gruby pien. - W kazdym razie mozemy trzymac sie brzegu tej rzeczki, Rzeki Entów, czy jak tam ja nazywasz, a potem wrócic tam, skad przyszlismy.
- Pewnie. Jezeli nogi zechca nas niesc i tchu wystarczy - odparl Merry.
- Tak, bardzo tu ciemno i duszno - przyznal Pippin. - Przypomina mi sie, nie wiem czemu, stara sala w Wielkim Dworze Tuków, w kraju, w naszym rozkosznym Tukonie. W starej sali od wielu pokolen nie przestawiano ani nie zmieniano mebli. Tam podobno mieszkal przez dlugie lata sam Stary Tuk, sala niszczala i starzala sie z nim razem, a od jego smierci, od wieku, nikt w niej niczego nie tknal. Stary Gerontius byl moim prapradziadem, a wiec ta historia siega zamierzchlej przeszlosci. Lecz wydaje sie bardzo mloda w porównaniu ze staroscia tego lasu. Spójrz na te brody, wasiska z mchów, jakie sa powlóczyste, jakie bujne! A wiekszosc drzew pelna poszarpanych, zeschlych lisci, które nie wiadomo czemu nie spadly. Bardzo tu niechlujnie. Trudno sobie wyobrazic sobie wiosenne porzadki.
- Ale slonce badz co badz musi czasem zagladac - rzekl Merry. - Zupelnie inaczej tu niz w Mrocznej Puszczy, o ile pamietam opowiesci Bilba. tamta jest mroczna, czarna, gniezdza sie w niej ponure, czarne stwory. Ta - tylko cienista i jakas strasznie drzewna. Nie mozna sobie wyobrazic, zeby tu mieszkaly czy przynajmniej przebywaly zwierzeta.
- Albo hobbici - dodal Pippin. - Wcale mi sie tez nie usmiecha mysl o wedrówce przez ten las. Jak sie zdaje, w promieniu stu mil nic tu nie znajdziemy, co by mozna na zab polozyc. Jaki jest stan zapasów?
- Mizerny - odparl Merry. - Nie wzielismy z soba nic prócz kilku lembasów, wszystko inne zostalo nad Wielka Rzeka. - Obejrzeli resztki prowiantu, w który ich zaopatrzyly elfy: okruchy mogly starczyc na piec bardzo postnych dni. - Nie mamy tez koców ani zadnych cieplych rzeczy - stwierdzil Merry. - W którakolwiek strone pójdziemy, w nocy bedziemy marzli.
- Trzeba by juz teraz namyslic sie, dokad pójdziemy - rzekl Pippin. - Czas plynie.
W tym wlasnie momencie zauwazyli, ze nieco dalej w glebi lasu pojawilo sie zlotawe swiatlo, jakby nagle promienie sloneczne przebily sie przez strop lisci.
- Oho! - powiedzial Merry. - Widocznie slonce schowalo sie za chmure, gdy wedrowalismy pod drzewami, a teraz znowu wyjrzalo; albo moze wspielo sie dosc wysoko, zeby przez jakas dziure zajrzec do lasu. Chodzmy tam, to niedaleko.
Okazalo sie jednak dalej, niz przewidywali. Teren wciaz wznosil sie stromo i byl coraz bardziej kamienisty. W miare jak sie zblizali do celu, swiatlo roslo, a wkrótce zobaczyli przed soba sciane skalna - stok jakiegos wzgórza czy moze pojedyncza skalke wystrzelajaca tutaj od korzeni odleglych gór. Nie bylo na niej drzew, a slonce swiecilo wprost w jej naga kamienna twarz. Drzewa rosnace u stóp sciany wyciagaly sztywne, nieruchome galezie, jakby chcialy zagrzac sie od jej ciepla. Las, który przedtem zdawal sie taki wyniszczony i szary, tu lsnil wszedzie soczystymi odcieniami brazu i gladka czernia kory niby polyskliwa skóra. Pnie jasnialy miekka zielenia jak mokra trawa. Hobbitów otoczyla wiosna czy moze tylko jej przelotne zludzenie.
	W skalnej scianie dostrzegli jak gdyby schody, zapewne przez sama przyrode wykute, wyzlobione przez wode i wichry w pekajacym lub zwietrzalym kamieniu, bo koslawe i nieregularne. Wysoko w górze, niemal na równi z czubami drzew widniala pod skalka jak gdyby pólka, naga, gdyz tylko skapa trawa i troche zielska porastalo jej krawedz. na niej sterczal stary pien z para przygietych do dolu galezi; wygladal jak pokrecony od starosci dziadyga, wpatrzony w blask ranka.
- Idziemy na góre! - zawolal radosnie Merry. - Tam odetchniemy lzej i rozejrzymy sie po okolicy.
Wspieli sie po kamiennych schodach z pewnym trudem, bo stopnie byly ogromne, nie na miare hobbickich nóg. Zbyt przejeci wspinaczka, nie zadawali sobie pytania, jakim to zdumiewajacym sposobem rany i since, wyniesione z niewoli u orków, zgoily sie tak szybko i skad nagle przybylo im nowych sil. Wreszcie dotarli pod krawedz skalnej pólki, niemal wprost u stóp starego pniaka. Wywindowali sie jednym susem na pólke, gdzie staneli, obróceni plecami do pagórka, oddychajac gleboko i spogladajac ku wschodowi. Stwierdzili, ze nie zaglebili sie dalej niz na jakies trzy, cztery mile w las; przed nimi czuby drzew zstepowaly po stoku w dól na równine, a tam, opodal skraju puszczy, wzbijaly sie w niebo wysokie, skudlone slupy czarnego dymu, który z powiewem wiatru plynal w strone Fangornu.
- Wiatr zmienil sie - rzekl Merry. - Dmucha znów od wschodu. Tu, w górze, jest dosc chlodno.
- Tak - odparl Pippin. - Boje sie, ze pogoda nie potrwa dlugo i wszystko na nowo zszarzeje. Szkoda! Ten stary gaszcz lesny zupelnie inaczej wyglada w blasku slonca. Mam wrazenie, jakbym go niemal polubil.
- On ma wrazenie, jakby niemal polubil las! Dobre sobie! Bardzo laskawie z twojej strony - przemówil jakis dziwny, obcy glos. - Odwróccie sie i pokazcie mi twarze. Mam wrazenie, jakbym was obu nie lubil, ale nie chce sadzic zbyt pochopnie. Obróccie sie, zywo!
Ogromne, sekate dlonie spadly na hobbitów i lagodnie, jakkolwiek stanowczo okrecily nimi w miejscu, po czym dwie wielkie, silne rece podniosly ich w powietrze.
	Ujrzeli tuz przed soba zdumiewajaca, niezwykla twarz. Nalezala do olbrzymiego ni to czlowieka, ni to trolla, który mial ze czternascie stóp wzrostu, a glowe podluzna i osadzona niemal bezposrednio na krzepkim tulowiu. Trudno bylo zgadnac, czy owiniety jest w plaszcz z jakiejs zielonoszarej, podobnej do kory tkaniny, czy tez jest to jego wlasna skóra. W kazdym razie ramiona nieco ponizej barku nie byly pomarszczone, lecz gladkie i brunatne. U kazdej stopy mial siedem palców. Dolna czesc twarzy zarastala siwa broda, dluga, gesta, krzaczasta, o wlosach u nasady prawie tak grubych jak galazki, ale na koncach cieniejacych i puszystych niby mech. Zrazu jednak uwage hobbitów przykuly wylacznie oczy olbrzyma, które wpatrywaly sie w nich bez pospiechu, uroczyscie, ale zarazem bardzo przenikliwie. Oczy te byly glebokie, brazowe, rozswietlone zielonymi cetkami. Pippin nieraz pózniej usilowal opisac, jaki na nim zrobily wrazenie w pierwszej chwili:
"Wyczulem poza nimi jak gdyby bezdenna studnie pelna odwiecznych wspomnien i dlugich, powolnych, spokojnych rozmyslan; na powierzchni ich wszakze iskrzylo sie odbicie terazniejszosci, jak odblask slonca na lisciach ogromnego drzewa albo na zmarszczonej tafli bardzo glebokiego jeziora. Nie umiem tego wyrazic, ale wydawalo mi sie, ze cos, co wyrasta z ziemi, by tak rzec, uspione, czy tez tylko siebie czujace od korzeni po brzezek liscia, miedzy glebia ziemi a niebem, nagle ocknelo sie i patrzylo na mnie z takim samym powolnym skupieniem, z jakim od niepamietnych lat rozwazalo swoje wlasne wewnetrzne sprawy".
- Hm, hm - szepnal glos tak niski, jakby sie dobywal z drewnianej basowej traby. - Dziwne, bardzo dziwne. Nie sadzmy pochopnie, to moja zasada. Gdybym jednak zobaczyl was, nim uslyszalem wasze glosy... bo glosy wasze spodobaly mi sie, wcale przyjemne macie glosiki; cos mi przypominaja, ale nie wiem co... gdybym wiec, zamiast uslyszec, najpierw was zobaczyl, zdeptalbym was pewnie, myslac, ze to mali orkowie, a dopiero poniewczasie spostrzeglbym omylke. Dziwne jakies stworzenia. I korzonki, i galazki bardzo dziwne.
Pippin, chociaz oszolomiony, otrzasnal sie juz z leku. Pod spojrzeniem tych niezwyklych oczu dygotal z ciekawosci, ale nie ze strachu.
- Prosze cie bardzo - rzekl - powiedz nam, kim i czym ty jestes?
Stare oczy nagle przygasly jakby ze znuzenia; bezdenna studnia zamknela sie w ich glebi.
- Hm, hm - zahuczal basowy glos. - Jestem ent, tak mnie przynajmniej nazywaja. Tak, ent. Ent nad entami, jak byscie moze po swojemu powiedzieli. Jedni nazywaja mnie Fangornem, inni Drzewcem. Mozecie mnie tak nazywac: Drzewiec.
- Ent? - spytal Merry. - Co to znaczy? A jak ty sam siebie nazywasz? Jakie jest twoje prawdziwe imie?
- Ho, ho! - rzekl Drzewiec. - Ho, ho! Dlugo by trzeba o tym gadac, a wam odpowiadac. Przyszliscie do mojego kraju. Kim wy jestescie? Nie moge jakos przypiac was do zadnego plemienia. Chyba was nie ma w starym spisie, którego nauczono mnie za mlodych lat? Ale to bylo dawno, dawno temu. Moze od tego czasu sporzadzono nowy spis. Zastanówmy sie, zastanówmy... Jak to bylo?

Masz zapamietac, kto zyje na swiecie.
Najpierw wymienisz cztery wolne szczepy:
Najstarsze elfy, wszystkim przodujace;
Potem w podziemiach ciemnych krasnoludy;
Entowie z ziemi zrodzeni jak góry;
Ludzie smiertelni, co wladaja konmi...

- Hm... Hm... Hm...

Bóbr budowniczy, koziol, smigly skoczek,
Niedzwiedz, pszczól zlodziej, odyniec, co bodzie,
Pies zawsze glodny, zajac wystraszony...

- Hm... hm...

Orzel na szczytach, a wól na pastwisku,
Jelen rogaty, sokól szybki w locie,
Labedz najbielszy, najzimniejsza zmija...

- Hm... hm... Jak to idzie dalej? Ram-tam-tam, tam-tam-tam... Bardzo dluga lista. No, ale wy nie pasujecie do zadnego z tych plemion.
- Nie wiem, czemu sie tak dzialo, ale zawsze nas pomijano w starych spisach i w starych legendach - rzekl Merry. - A jednak zyjemy na tej ziemi od dosc dawna. Jestesmy hobbici.
- Moze by warto dorzucic nowy wiersz do starej listy? - powiedzial Pippin. - "Hobbici niedorostki, co mieszkaja w norach". Dolicz nas do czterech wolnych szczepów, zaraz po ludziach, po Duzych Ludziach, a wszystko bedzie w porzadku.
- Hm! Niezla mysl, wcale niezla - rzekl Drzewiec. - To by zalatwilo sprawe. A wiec mieszkacie w norach? Bardzo slusznie, bardzo madrze. A kto was nazwal hobbitami? Bo mi to nie wyglada na slowo z jezyka elfów. Wszystkie stare slowa pochodza od elfów, bo elfy pierwsze wymyslily mowe.
- Nikt inny tak nas nie nazywa, sami sie nazwalismy hobbitami - odparl Pippin.
- Hm, hm! No, no. powoli, powoli! Sami sie nazwaliscie hobbitami? Nie powinniscie tego tak pochopnie mówic kazdemu kogo spotkacie. Jesli bedziecie tacy nieostrozni, zdradzicie swoje prawdziwe imiona.
- My sie z tym wcale nie kryjemy - rzekl Merry. - Chetnie ci sie przedstawie. Jestem Brandybuck, Meriadok Brandybuck, ale wszyscy mówia mi po prostu Merry.
- A ja jestem Tuk, Peregrin Tuk, ale wszyscy mówia mi po prostu Pippin albo nawet Pip.
- Hm, widze, ze jestescie bardzo pochopni - rzekl Drzewiec. - Zaszczyca mnie wasze zaufanie, ale nie powinniscie tak otwarcie mówic z nieznajomymi. Entowie, trzeba wiedziec, tez bywaja rózni. Istnieja takze inne stworzenia, które wygladaja podobnie jak entowie, a wcale entami nie sa. Bede was nazywal Merry i Pippin, skoro pozwalacie. To ladne imiona. Ale mojego prawdziwego imienia wam nie wyjawie, przynajmniej jeszcze nie teraz. - Dziwne zielone swiatelko rozblyslo w jego oczach, które przymruzyl na pól porozumiewawczo, a na pól zartobliwie. - Przede wszystkim to jest bardzo dlugie imie, bo roslo z czasem, a ze bardzo, bardzo dlugo juz zyje, wiec uroslo do calej historii. W moim jezyku, w starej mowie entów, jak wy byscie go nazwali, imie zawsze zawiera historie tego, kto je nosi. To bardzo piekny jezyk, ale trzeba miec duzo czasu, zeby nim cos powiedziec, bo my mówimy naszym jezykiem tylko o tym, co warto bardzo dlugo opowiadac i czego warto bardzo dlugo sluchac. Ale teraz mówcie - dodal i zwrócil na nich spojrzenie prawie swidrujace, tak mu oczy pojasnialy i zmalaly nagle - co sie dzieje? Bo widze, slysze, a takze czuje nosem i przez skóre, wiele z tego... z tego... z tego a-lalla-lalla-rumba-kamanda-lind-or-burume... Darujcie, to tylko czesc nazwy, jaka tym sprawom nadaje w swoim jezyku. Nie mam pojecia, jak sie one nazywaja w innych jezykach. Rozumiecie? To wszystko, o czym mysle, kiedy stoje w pogodny ranek i patrze w sloncu na step za lasem, na konie, na chmury, na caly szeroki swiat. Co sie dzieje? Jakie zamiary ma Gandalf? A tamci... burarum... - W gardle mu zahuczalo zgrzytliwie, jakby ktos uderzyl falszywy akord na olbrzymich organach - ...tamci, orkowie, i mlody Saruman w swoim Isengardzie? Lubie wiedziec, co sie dzieje. Tylko nie mówcie za predko.
- Dzieje sie bardzo wiele - odparl Merry. - Nawet gdybysmy chcieli mówic predko, zajelaby ta historia sporo czasu. Ale doradzales nam ostroznosc. czy powinnismy tak od razu zwierzac ci wszystko, co wiemy? czy obrazisz sie, jesli spytamy najpierw, co zamierzasz z nami zrobic i po czyjej stronie stoisz? Czy znasz Gandalfa?
- Tak, znam go, to jedyny czarodziej, który naprawde troszczy sie o drzewa - rzekl Drzewiec. - A wy go znacie?
- Znalismy - odparl Pippin ze smutkiem. - Byl naszym serdecznym przyjacielem i przewodnikiem.
- W takim razie odpowiem na pozostale wasze pytania - rzekl Drzewiec. - Nic nie zamierzam zrobic z wami, a przynajmniej nie zamierzam nic zrobic bez waszej zgody. Wspólnie mozemy zrobic wiele. Po czyjej stronie stoje? Nic mi o zadnych stronach nie wiadomo. Ide swoja wlasna droga, mozliwe jednak, ze wasza droga przez jakis czas bedzie równolegla do mojej. Ale dlaczego mówicie o mistrzu Gandalfie tak, jakby nalezal do historii, która juz sie skonczyla?
- Mówimy tak - odparl ze smutkiem Pippin - bo chociaz historia ciagnie sie dalej, Gandalf z niej wypadl.
- Oho, ho, hm... - rzekl Drzewiec. - Hm, ha, no, no... - Umilkl i przez dluga chwile przygladal sie hobbitom. - Hm, ha... sam nie wiem, co powiedziec. Mówcie!
- Jezeli zyczysz sobie uslyszec o tym cos wiecej - rzekl Merry - opowiemy ci chetnie. Ale to bedzie dluga historia. Czy nie zechcialbys nas przedtem postawic na ziemi? Moglibysmy siasc we trzech i grzac sie na sloncu podczas tej opowiesci. Pewnie sie juz zmeczyles dzwigajac nas na rekach.
- Czy zmeczylem sie? Nielatwo sie mecze. I nie siadam nigdy. Nie jestem bardzo... jak to sie mówi?... gietki. Ale slonce sie chowa. Opuscmy te... zaraz, zaraz, jak wy to miejsce nazwaliscie?
- Wzgórze? - podpowiedzial Pippin.
- Pólka? Szczyt schodów? - próbowal Merry.
Drzewiec w zamysleniu powtórzyl ich slowa:
- Wzgórze? Niech bedzie wzgórze. Ale to o wiele za krótka nazwa na cos, co tu stoi, odkad uksztaltowala sie ta czesc swiata. Mniejsza z tym. Chodzmy stad, ruszajmy!
- Dokad? - spytal Merry.
- Do mojego domu, a raczej do jednego z moich domów.
- Daleko stad?
- Bo ja wiem? Wam sie wyda moze daleko. Czy to jednak ma jakies znaczenie?
- Widzisz, stracilismy wszystkie rzeczy - odparl Merry. - Nic nam prawie nie zostalo z prowiantu na droge.
- Aha! Hm... Nie troszczcie sie o to - rzekl Drzewiec. - Dam wam napój, od którego dlugo, dlugo bedziecie zielenili sie i rosli. A jezeli postanowimy sie rozstac, zaniose was za granice mojego kraju na miejsce, które sami wybierzecie. Chodzmy!
Trzymajac hobbitów lagodnie, lecz mocno w ramionach, Drzewiec uniósl do góry najpierw jedna, potem druga olbrzymia noge, przysuwajac sie na krawedz pólki. Palcami stóp jak korzeniami czepial sie skaly. Ostroznie, statecznie schodzil stopien po stopniu w dól.
	Kiedy znalazl sie miedzy drzewami, ruszyl pewnym, dlugim krokiem w glab lasu, trzymajac sie wciaz w poblizu strumienia, wspinajac sie coraz wyzej po zboczu ku górom. Wiele drzew zdawalo sie jakby uspionych; te nie zwracaly na niego uwagi, podobnie jak na zadne przechodzace lasem stworzenie; niektóre jednak drzaly albo podnosily galezie nad jego glowa, kiedy sie zblizal. A Drzewiec idac wciaz cos do siebie mruczal, z jego gardla plynal nieprzerwany strumien dzwiecznych tonów.
	Hobbici czas jakis milczeli. Nie wiedziec dlaczego czuli sie bezpiecznie i blogo, a mieli o czym myslec i czemu sie dziwic. Wreszcie Pippin odwazyl sie zagadnac:
- Przepraszam - rzekl. - Czy pozwolisz, ze cie o cos spytam, Drzewcze? Dlaczego Keleborn ostrzegal nas przed tym lasem? Mówil nam, zebysmy nie narazali sie na zblakanie tutaj.
- Hm... Tak mówil? - mruknal Drzewiec. - A gdybyscie szli w przeciwna strone, ja bym was pewnie ostrzegl przed zablakaniem w jego kraju. Nie narazajcie sie na niebezpieczenstwa lasów Laurelindorenan! Tak je niegdys elfy nazywaly, chociaz teraz skrócily nazwe na Lothlorien. Moze i slusznie, moze tamte lasy wiedna, nie rosna. Ongi, dawno temu, byly Dolina Spiewajacego Zlota. Dzis sa Kwiatem Marzen. No, tak. Ale to tajemniczy kraj i nie kazdy moze sie tam zapuscic bezkarnie. Bardzo mnie dziwi, ze stamtad wyszliscie calo, ale jeszcze bardziej mnie dziwi, zescie tam weszli. Od wielu lat zadnemu cudzoziemcowi nie zdarzylo sie nic podobnego. Bardzo tajemniczy kraj. Prawde rzekl wam Keleborn, niejednego tutaj w naszym lesie spotkala zla przygoda. Laurelindorenan lindelorendor malinornelion ornemalin - zanucil pod nosem. - Oni sie tam chyba odgrodzili od swiata - rzekl. - Ani ta puszcza, ani zaden inny kraj poza Zlotym Lasem nie jest juz dzisiaj taki, jakim go Keleborn znal za mlodu. A przeciez

Taurelilomea - tumbalemorna
Tumbaletaurea Lomeanor

- tak dawniej mawialy elfy. Swiat sie zmienil, lecz pozostal jeszcze gdzieniegdzie wierny.
- Co chcesz przez to powiedziec? - spytal Pippin. - Kto jest wierny?
- Drzewa i entowie - odparl Drzewiec. - Sam nie wszystko z tego, co sie dzieje, rozumiem, wiec nie moge wam wytlumaczyc. Niektórzy z nas sa po dzis dzien prawdziwymi entami i na swój sposób maja duzo zycia w sobie, wielu jednak ogarnia juz sennosc i drzewieja, jesli tak mozna rzec. Wiekszosc drzew to po prostu tylko drzewa, lecz sa miedzy nimi na pól zbudzone. A niektóre zbudzily sie na dobre i sa, no... jak by to powiedziec?... entowate. I te przemiany dokonuja sie ciagle. Otóz przekonacie sie, ze niektóre sposród drzew maja zle serca. Nie mam na mysli spróchnialego rdzenia, nie, chodzi o cos zupelnie innego. Znalem na przyklad kilka zacnych starych wierzb nad Rzeka Entów; niestety, od dawna juz ich nie ma! Byly do cna zbutwiale w srodku, rozsypywaly sie w proch, ale zostaly do konca ciche i lagodne, jak swiezo rozkwitly lisc. A sa w dolinach pod górami drzewa zdrowe jak rydz i mimo to na wskros zepsute. Szerzy sie ta choroba coraz bardziej. Zawsze byly w tym kraju bardzo niebezpieczne okolice. I sa tutaj po dzis bardzo ciemne miejsca.
- Podobnie jak w Starym Lesie na pólnocy, czy tak? - spytal Merry.
- Tak, tak, troche podobnie, ale znacznie gorzej. Nie watpie, ze tam, na pólnocy, zostaly cienie po Wielkich Ciemnosciach, a takze zle wspomnienia przekazane z dawnych czasów. W naszym kraju sa jednak glebokie doliny, których Ciemnosci nigdy nie opuscily, a drzewa sa tam starsze ode mnie. Robimy wszakze, co mozemy. Bronimy wstepu obcym i lekkoduchom. Wychowujemy, uczymy, chodzimy wszedzie i pielemy chwasty.
My bowiem, starzy entowie, jestesmy pasterzami drzew. Niewielu nas juz zostalo. Powiadaja, ze z czasem owce staja sie podobne do pasterzy, a pasterze do owiec; ale przemiana odbywa sie powoli, a przeciez ani owce, ani ich pasterze nie zyja zbyt dlugo.
Z drzewami i z entami dzieje sie to szybciej i wzajemny wplyw jest silniejszy, a przy tym wspólzyja z soba przez cale wieki. Entowie maja duzo wspólnego z elfami; mniej niz ludzie interesuja sie soba, a za to lepiej umieja zrozumiec wewnetrzne zycie innych stworzen. Ale z ludzmi tez maja cos wspólnego, bo mniej sa od elfów zmienni, a bystrzej spostrzegaja barwy i ksztalty zewnetrzne. Moze tez sa i od elfów, i od ludzi lepsi, poniewaz wiecej maja stalosci; jezeli sie czyms raz zajma, to juz wytrwaja w tym bardzo dlugo.
Niektórzy moi wspólplemiency wygladaja dzis zupelnie jak drzewa i nie lada trzeba przyczyny, zeby ich poruszyc; mówia tez tylko szeptem. Ale znów niektóre moje drzewa maja galezie gibkie i ruchliwe i wiele z nich umie ze mna rozmawiac. Zapoczatkowaly to oczywiscie elfy; one to budzily drzewa, uczyly je swojej mowy i zapoznawaly sie z ich jezykiem. Bo dawne elfy staraly sie porozumiewac z wszelkim stworzeniem. Dopiero gdy nadciagnely Wielkie Ciemnosci, elfy odplynely za Morze albo uciekly do odleglych dolin, gdzie ukryly sie, lecz dotychczas spiewaja piesni o dawnych dniach, które juz nigdy nie wróca. Nigdy. Tak, tak, ongi puszcza ciagnela sie stad az po Góry Ksiezycowe, a ten nasz las byl tylko jej ostatnim zakatkiem na wschodzie.
Byly to czasy swobody. Moglem wtedy cale dni przechadzac sie i spiewac, a nie slyszalem nic, prócz echa mojego wlasnego glosu odbitego od gór. Nasza puszcza podobna byla do lasu Lothlorien, ale bujniejsza, mocniejsza, mlodsza. A jak pachnialo tutaj powietrze! Nieraz przez caly tydzien nie robilem nic innego, tylko oddychalem.
Drzewiec umilkl. Szedl wciaz naprzód, lecz jego ogromne stopy posuwaly sie niemal bezszelestnie. Po chwili zaczal znów nucic, zrazu tylko do siebie, potem coraz glosniej, az glos przeszedl w spiewny szept. Hobbici nastawiali uszu i w koncu zrozumieli, ze to dla nich olbrzym spiewa:

Pod wierzbami, lakami Tasarinan chodzilem wiosna.
Piekna byla i pachnaca wiosna w Nantasarion.
I rzeklem sobie, ze wiosna jest dobra.
Pod wiazami, po lesie wedrowalem latem w Ossiriandzie.
Jasno bylo, piesn dzwonila latem nad Siedmiu Rzekami Ossiru.
I pomyslalem, ze lato od wiosny jeszcze lepsze.
Pod buki Neldoreth zaszedlem jesienia.
 Zlota byla i czerwona, liscmi wzdychajaca jesien
				w Taur-na-neldor.

I wspanialsza mi sie zdala niz wszystko na swiecie.
Miedzy sosny na wyzynie Dorthonion wspialem sie zima.
Wiatrem szumiala, sniegiem bielala zima nad Orod-na Thon.
Spiewalem z radosci, a glos wzbijal sie pod niebo.
Dzis wszystkie te krainy zalala fala,
A ja chodze po Ambaronie, Tauremornie i Aldalome,
Po ojczystym kraju moim, po Fangornie,
Gdzie korzenie w glab siegaja daleko,
Gdzie lat wiecej przeminelo niz lisci
W Tauremornalome.

Zakonczyl piesn i dalej szedl w milczeniu, a w calym lesie zalegla taka cisza, ze nawet listek nigdzie nie szelescil.
	Dzien chylil sie ku zachodowi, zmrok osnuwal juz pnie drzew. Wreszcie hobbici zobaczyli majaczacy przed nimi stromy, czarny stok: znalezli sie u podnózy gór, u zielonych korzeni wynioslego Methedrasu. Ze swego zródla pod szczytem Rzeka Entów, z pluskiem przeskakujac skalne progi, biegla na spotkanie wedrowców. Na prawo od strumienia ciagnelo sie wydluzone, trawiaste zbocze, szare w wieczornym zmierzchu. Nie rosly na nim drzewa, nic nie przeslanialo nieba, po którym gwiazdy juz plynely przez czyste jeziora pomiedzy brzegami chmur.
	Drzewiec wspinal sie ostro pod góre nie zwalniajac prawie kroku. Nagle hobbici ujrzeli przed soba jakby szerokie wrota. Dwa ogromne drzewa staly z dwóch stron, niby zywe odrzwia, lecz drzwi miedzy nimi nie bylo, tylko splecione ze soba galezie. Kiedy stary ent zblizyl sie, drzewa podniosly i rozsunely galezie, a liscie ich zadrzaly i zaszelescily. Bo drzewa te nie tracily o zadnej porze roku lisci, ciemnych i gladkich, blyszczacych w mroku. Za owa brama otwierala sie rozlegla plaszczyzna, jakby posadzka wielkiej sali wykutej w zboczu góry. Po obu stronach sciany wznosily sie stopniowo ku górze, do wysokosci okolo pietnastu stóp, a wzdluz nich ciagnal sie szpaler drzew, coraz wyzszych w miare jak biegly w glab, gdzie zamykala sale poprzeczna sciana, stroma i naga, lecz u podnóza wyzlobiona w plytka kolibe, nakryta sklepieniem; stanowilo ono jedyny dach tej sali, nad która w glebi splataly sie korony drzew, ocieniajac caly ten zakatek tak, ze tylko posrodku pozostawala odkryta szeroka sciezka. Ze zródel w górze spadal odgaleziony od glównego nurtu maly potoczek i szemrzac perliscie na skalnej scianie rozpryskiwal sie srebrnymi kroplami niby piekna zaslona u wejscia do sklepionej koliby. Woda zbierala sie w wielkiej kamiennej misie u stóp drzew, a stad przelewala sie i splywala wzdluz srodkowej sciezki, by polaczyc sie z Rzeka Entów i z nia razem dalej wedrowac przez las.
- Hm... Jestesmy u celu - rzekl Drzewiec przerywajac dlugie milczenie. - Przeszedlem z wami okolo siedemdziesieciu tysiecy entowych kroków; ile to wypada w miarach waszego kraju, nie mam pojecia. W kazdym razie znalezlismy sie blisko korzeni Ostatniej Góry. Czesc nazwy tego miejsca brzmi w tlumaczeniu na wasz jezyk: Zródlana Sala. Bardzo ja lubie. Spedzimy tutaj noc.
Opuscil hobbitów w trawe miedzy szpalerami drzew i na wlasnych nogach poszli za nim ku wielkiemu sklepieniu w glebi. Teraz dopiero zauwazyli, ze idac Drzewiec prawie wcale nie zgina kolan, sunie jednak krokami olbrzyma. Stapal tak, ze zawsze najpierw dotykal ziemi palcami - które mial niezwykle duze i szerokie - zanim postawil na niej cala stope.
	Na chwile Drzewiec zatrzymal sie pod deszczem kropel spadajacych ze skal i gleboko wciagnal oddech w piersi, potem zasmial sie i wszedl pod sklepienie. Stal tu posrodku ogromny kamienny stól, ale krzesel nie bylo. W glebi koliby panowaly juz ciemnosci. Drzewiec przyniósl dwie duze misy i postawil na stole. Wypelniala je, jak sie zdawalo hobbitom, czysta woda, lecz kiedy Drzewiec wyciagnal nad nimi rece, misy zaczely lsnic, jedna zlocistym, a druga szmaragdowym swiatlem; te dwa kolory zmieszane z soba rozjasnily grote, jakby slonce zalalo ja blaskiem przesianym przez wiosenne liscie. Hobbici obejrzeli sie i zobaczyli, ze na dworze drzewa takze zalsnily, zrazu niklym, lecz stopniowo rosnacym blaskiem, a wkrótce liscie otoczyl swietlisty rabek, zielony, zloty lub miedziany, a kazdy pien zdawal sie kolumna wyrzezbiona w roziskrzonym kamieniu.
- No, teraz mozemy znów troche pogawedzic - rzekl Drzewiec. - Pewnie jestescie spragnieni. A moze takze zmeczeni. Skosztujcie naszego napoju.
Poszedl w glab groty, gdzie staly, jak sie okazalo, wysokie kamienne dzbany opatrzone ciezkimi pokrywami. Uniósl na jednym z nich pokrywe, zanurzyl wielki czerpak i napelnil trzy kubki: jeden bardzo duzy i dwa mniejsze.
- To jest dom entów, nie ma w nim niestety krzesel ani stolków - rzekl. - Ale mozecie usiasc na stole.
I podnióslszy hobbitów posadzil ich na wielkiej kamiennej plycie, wzniesionej na szesc stóp ponad dno groty. Tak siedzieli z nogami dyndajacymi w powietrzu i malymi lykami popijali z kubków.
	Plyn wygladal jak woda i smakowal tez niemal tak samo jak woda, która zaczerpneli z Rzeki Entów zaraz po wejsciu w granice Fangornu, lecz mial jeszcze jakis dodatkowy zapach czy moze przyprawe, nie znana hobbitom. Smak ten, bardzo zreszta nikly, przypominal im won lesna, plynaca z daleka w chlodnym powiewie nocnego wiatru. Skutek zas tego napoju odczuli najpierw w palcach u nóg, a potem wrazenie swiezosci i niezwyklej sily stopniowo ogarnialo cale ich ciala, az po czubek glowy; tak, bo nawet wlosy podniosly im sie na glowach, zafalowaly, zwinely sie w kedziory, zaczely rosnac. Drzewiec tymczasem oplukal nogi w misie posród drzew, a potem wychylil swój kubek powoli, jednym haustem. Trwalo to tak dlugo, iz zdawalo sie, ze nigdy nie oderwie od niego ust.
	W koncu jednak odstawil pusty kubek.
- Aaa! - westchnal. - Hm, hm, teraz mozemy pogadac swobodniej. Siadzcie na ziemi, a ja sie poloze. W ten sposób napój nie pójdzie mi do glowy i nie uspi mnie.
Pod prawa sciana groty stalo ogromne loze na niskich nózkach, ledwie na pare stóp wzniesione nad ziemia, wymoszczone grubo sianem i liscmi paproci. Drzewiec schylil sie nad nim powoli, niedostrzegalnie prawie gnac sie w pasie, az legl na wznak, rece podlozyl pod glowe, oczy wbil w strop, po którym swiatlo migotalo niby slonce wsród lisci. Merry i Pippin przycupneli obok na poduszkach z siana.
- Teraz opowiedzcie mi swoja historie, ale nie za predko - rzekl Drzewiec.
Hobbici zaczeli wiec opowiadac o wszystkich przygodach, jakie ich spotkaly, odkad wyruszyli z Hobbitonu. Nie trzymali sie zbyt scisle porzadku, bo coraz to jeden drugiemu wpadal w slowo, a Drzewiec tez czesto przerywal mówiacemu proszac, zeby wrócili do jakiegos wczesniejszego momentu lub skoczyl naprzód i z góry wyjasnil dalszy bieg sprawy. Jednakze o Pierscieniu nie wspomnieli i nie tlumaczyli ani dlaczego opuscili kraj, ani dokad zmierzali. Drzewiec zreszta nie pytal o to wcale.
	Zywo sie wszystkim, co mówili, interesowal, zarówno Czarnymi Jezdzcami jak pobytem w Rivendell, wedrówka przez Stary Las, spotkaniem z Bombadilem, przejsciem przez kopalnie Morii i odpoczynkiem w Lothlorien w goscinie u pani Galadrieli. Kazal po wielokroc sobie opisywac Shire i okolice. W pewnej chwili zadal im niespodziane i dziwne pytanie:
- A nigdzie w tamtych stronach nie spotkaliscie... hm... hm... zadnych entów? To znaczy, chcialem rzec, entowych kobiet?
- Entowych kobiet? - zdziwil sie Pippin. - Jakze one wygladaja? Czy sa do ciebie podobne?
- Hm... hm... chyba nie bardzo. A wlasciwie sam nie wiem - odparl Drzewiec w zadumie. - Przyszlo mi do glowy, ze moze tam sa, bo tak mysle, ze ten wasz kraj pewnie by sie im spodobal.
Szczególnie jednak dopytywal sie o wszystko, co dotyczylo Gandalfa, a poza tym o sprawki Sarumana. Hobbici szczerze zalowali, ze niewiele o tym wiedzieli, tyle tylko, ile im Sam powtórzyl z przemowy Gandalfa na naradzie u Elronda. Nie ulegalo wszakze watpliwosci, ze Ugluk ze swoim oddzialem nadciagnal z Isengardu i ze mówil o Sarumanie jako o swoim wladcy.
- Hm... hm... - mruknal Drzewiec, gdy wreszcie w swej opowiesci hobbici doszli do bitwy miedzy banda orków a jezdzcami Rohanu. - No, no. Niemalo nowin od was uslyszalem. Nie powiedzieliscie mi wszystkiego, nie, duzo przemilczeliscie. Ale nie watpie, ze postepujecie tak, jak by sobie Gandalf zyczyl. Widze tez z tego, ze dzieja sie wazne rzeczy na swiecie, a co wlasciwie sie dzieje, pewnie dowiem sie w swoim czasie, w dobrej albo w zlej godzinie. Na korzen i galazke! Dziwy, dziwy! Wyrósl nagle z ziemi maly ludek, o którym nie ma ani slowa w starych spisach, i patrzcie! Dziewieciu zapomnianych jezdzców zjawia sie znowu, zeby tych malców tropic, a Gandalf zabiera ich na wielka wyprawe, Galadriela podejmuje w Karas Galadhon, orkowie sla za nimi w pogon swoje bandy het poza granice Dzikich Krajów. Porwala ich w swój wir wielka burza. Miejmy nadzieje, ze z niej wyjda calo.
- A jak bedzie z toba? - spytal Merry.
- Hm... hm... Nie mieszalem sie dotychczas do wielkich wojen. To sprawy przede wszystkim elfów i ludzi. A takze czarodziejów, bo ci zawsze troszcza sie o przyszlosc. Nie stoje po niczyjej wlasciwie stronie, bo nikt wlasciwie nie stoi po mojej, jezeli rozumiecie, co chce przez to powiedziec. Nikt juz nie dba o lasy tak, jak ja, nawet dzisiejsze elfy. Mimo to wiecej zywie przyjazni dla elfów niz dla innych plemion. To elfy przed wiekami uleczyly nas z niemoty, a mowa jest wielkim darem, nie zapomnimy im tego nigdy, chociaz nasze drogi rozeszly sie juz od dawna. Sa rez na swiecie stwory, z którymi na pewno nigdy sie nie sprzymierze, którym jestem z wszystkich sil przeciwny: ci tam... burarum... - Drzewiec zamamrotal basem z wielkim obrzydzeniem. - Orkowie i wladcy, którym orkowie sluza. Niepokoilem sie, kiedy cien zalegal Mroczna Puszcze, ale kiedy cofnal sie do Mordoru, przestalem sie na jakis czas martwic. Mordor jest daleko stad. Teraz jednak zdaje mi sie, ze wiatr dmie od wschodu i kto wie, moze juz zbliza sie koniec wszystkich lasów swiata. Stary ent nie moze nic zrobic, zeby powstrzymac burze. Musi ja przetrwac albo zginac. Ale jest jeszcze Saruman! A Saruman to nasz sasiad. Tego mi nie wolno zapomniec. Z Sarumanem musze cos zrobic. Wiele ostatnio myslalem, co by tu zrobic z Sarumanem.
- Co to za jeden ten Saruman? - spytal Pippin. - Czy znasz jego historie?
- Saruman jest czarodziejem - odparl Drzewiec. - Wiecej nic wam o nim nie umiem powiedziec. Nie znam historii czarodziejów. Pojawili sie pierwszy raz, gdy Wielkie Okrety nadplynely zza Morza, ale czy przybyli na tych okretach, tego nie wiem. Saruman, jak slyszalem, cieszyl sie miedzy nimi wielkim powazaniem. Od pewnego czasu, wedle waszej rachuby od bardzo dawna, zaniechal wedrówek i przestal mieszac sie do spraw elfów i ludzi. Osiadl na stale w Angrenost, czyli w Isengardzie, jak nazywaja to miejsce ludzie z Rohanu. Z poczatku siedzial cicho, ale z biegiem lat coraz glosniej bylo o nim na swiecie. Zostal podobno z wyboru glowa Bialej Rady, ale nic dobrego z jej poczynan nie wyniklo. Teraz mysle, ze moze Saruman juz wtedy knul jakies ciemne plany. W kazdym razie sasiadom nie przyczynial klopotów. Nieraz z nim rozmawialem. Byl taki czas, gdy lubil przechadzac sie po moim lesie. Grzecznie pytal wtedy zawsze o pozwolenie, przynajmniej jesli mnie spotkal; sluchal pilnie wszystkiego, co mówilem, a ja mu powiedzialem wiele rzeczy, których by sam na pewno nie odkryl. Nigdy mi jednak nie odwzajemnial sie szczeroscia za szczerosc. Nie pamietam, zeby mi cokolwiek powiedzial. Zamykal sie w sobie coraz bardziej. pamietam jego twarz, chociaz od lat juz jej nie widzialem; stala sie z czasem jak okno w kamiennym murze, zamkniete od wnetrza okiennicami.
Zdaje mi sie, ze zgaduje, do czego Saruman teraz dazy. Chce byc Potega. Jemu w glowie metale i kólka, o zywe stworzenia wcale nie dba, chyba, ze moze posluzyc sie nimi chwilowo. Dzisiaj to juz jasne jak slonce, ze Saruman jest nikczemnym zdrajca. Zbratal sie z najpodlejszym plemieniem, z orkami. Brm, hm... Ba, gorzej jeszcze: odmienil orków, zadal im jakis niebezpieczny czar. Isengardczycy stali sie bardzo podobni do ludzi, ale do zlych, przewrotnych ludzi. Wszelkie zle stwory, które sluza Wielkim Ciemnosciom, poznaje sie po tym, ze nie moga scierpiec slonca. Ale orkowie Sarumana znosza je, chociaz na pewno ze wstretem. Ciekawe, jak on to zrobil? Czy Isengardczycy sa ludzmi, których on w orków zaklal, czy tez mieszancami obu tych ras? Straszna bylaby to podlosc Sarumana...
	Drzewiec mruczal cos pod nosem przez dluga chwile, jakby wymawial jakies najglebsze, podziemne przeklenstwo w jezyku entów.
- Nieraz dawniej dziwilo mnie, ze orkowie zapuszczaja sie tak smialo w mój las i przechodza tedy jakby nigdy nic - podjal znowu. - Dopiero ostatnimi czasy zrozumialem, ze to sprawka Sarumana, który od lat wysledzil sciezki i odkryl moje tajemnice. Ten niegodziwiec i jego slugi pustosza las. Na skrajach rabia drzewa, dobre, zdrowe drzewa. Niektóre zostawiaja zwalone, zeby gnily na miejscu, po prostu ze zwyklej orkowej zlosliwosci. Ale wiekszosc pni zabieraja ze soba, zeby nimi podsycac ognie Orthanku. Znad Isengardu stale teraz wzbijaja sie dymy.
Przeklete niech beda jego korzenie i galezie! Wiele sposród tych drzew bylo moimi przyjaciólmi, znalem je od orzeszka, od nasienia. Wiele z nich mówilo swoim wlasnym glosem, dzis na zawsze umilklym. Pustkowia, poreby najezone pniakami i zarosle cierniem szerza sie tam, gdzie ongi spiewal zielony las. Za dlugo sie lenilem. Dopuscilem do szkód. Trzeba temu kres polozyc!
	Gwaltownym podrzutem Drzewiec zerwal sie z loza, wstal i ciezka reke polozyl na stole, az misy swiatla zadrzaly i wystrzelily z nich dwa slupy plomieni. W oczach olbrzyma migotaly zielone ogniki, a nastroszona broda zjezyla mu sie niby ogromna miotla.
- Poloze temu kres - mruknal basem. - Wy pójdziecie ze mna. Bedziecie mi zapewne uzyteczni. W ten sposób pomozecie tez swoim przyjaciolom, bo jesli nikt nie powstrzyma Sarumana, Rohan i Gondor beda zagrozone od zaplecza tak samo, jak sa od frontu. Wspólna droga przed nami: do Isengardu!
- Pójdziemy z toba - rzekl Merry. - Zrobimy wszystko, co w naszej mocy.
- Tak! - rzekl Pippin. - Chcialbym wiedziec, jak Biala Reka zostanie odrabana. Chcialbym przy tym byc, nawet gdybym nie na wiele mógl sie przydac. Nigdy nie zapomne Ugluka i tej drogi przez stepy Rohanu.
- Dobrze! Dobrze! - powiedzial Drzewiec. - Ale mówilem troche zbyt pochopnie. Trzeba dzialac rozwaznie. zanadto sie rozgrzalem. Musze najpierw ochlonac i pomyslec. Bo latwiej krzyknac "hop!" niz przeskoczyc.
	Podszedl do wylotu groty i stal dluga chwile pod rzesistym deszczem potoku. Zasmial sie i otrzasnal, a krople rozpryskujac sie po ziemi migotaly czerwonymi i zielonymi skrami. Olbrzym wrócil na loze i pograzyl sie w milczacej zadumie.
	Po jakims czasie hobbici znów uslyszeli jego szept. Zdalo im sie, ze Drzewiec liczy cos na palcach. - Fangorn, Finglas, Fladrif, tak, tak - mruczal. - Cala bieda, ze niewielu nas zostalo - westchnal zwracajac sie do hobbitów. - Trzech ledwie sposród starych entów, którzy chadzali po lasach, nim nadciagnely Ciemnosci: ja, czyli Fangorn, a poza mna Finglas i Fladrif - jak brzmia nasze imiona w mowie elfów. Mozecie tych moich wspólbraci nazywac Liscieniem i Okorcem, jesli wolicie. Trzech nas jest, ale Liscien i Okorzec nie bardzo nadaja sie do tej roboty. Liscien rozespal sie, mozna by rzec, zdrzewial. Stoi na pól uspiony i samotny przez cale lato w wysokiej trawie po kolana. Caly obrósl liscianym wlosem. Dawniej budzil sie na zime, ale ostatnio tak go sen zmorzyl, ze nawet zima daleko nie zajdzie. Okorzec mieszkal na stokach gór, na zachód od Isengardu. Tam wlasnie najwiecej bylo zniszczenia. On sam doznal ciezkich ran z reki orków, a wielu jego poddanych i pasterzy drzew zamordowano i wytepiono. Okorzec schronil sie wyzej, miedzy brzozy, które szczególnie kocha, i nie chce stamtad zejsc. Mimo to uzbiera sie pewnie druzyna jak sie patrzy z mlodszych krewniaków, jesli bede umial wytlumaczyc im, jaka to pilna i wspólna potrzeba. Jesli zdolam ich poruszyc, bo niezbyt pochopny jest nasz ród. Szkoda, szkoda, ze tak nas malo.
- Dlaczego tak was malo, skoro od bardzo dawna zamieszkujecie ten kraj? - spytal Pippin. - Czy tylu pomarlo?
- Ej, nie! - odparl Drzewiec. - Zaden nie umarl od srodka, ze sie tak wyraze. Niektórzy zgineli w ciagu tylu wieków od zlych przygód, to prawda. Ale jeszcze wiecej po prostu zdrzewialo. Nigdy jednak nie bylo nas wielu i ród sie nie rozplenia. Nie ma potomstwa, nie ma entowych dzieci, jak byscie wy to powiedzieli, nie rodza sie juz od bardzo dawna. Trzeba wam wiedziec: stracilismy zony.
- To strasznie smutne! - powiedzial Pippin. - Wszystkie wymarly?
- Wymrzec nie wymarly - odparl Drzewiec. - Nie mówilem przeciez, ze umarly. Powiedzialem: stracilismy zony. Zginely nam i nie mozemy ich odnalezc. - Westchnal. - Myslalem, ze wszystkie inne plemiona wiedza o tym. Wsród elfów i ludzi w Mrocznej Puszczy i Gondorze  spiewano piesni o entach, którzy szukaja swoich zagubionych zon. Niemozliwe, zeby juz wszystkie te piesni poszly w zapomnienie.
- Niestety, nie dotarly widac zza gór na zachód, do Shire'u - rzekl Merry. - czy nie zechcialbys nam opowiedziec o tym albo zaspiewac którejs z tych piesni?
- Chetnie, chetnie - odparl Drzewiec, najwyrazniej uradowany prosba hobbita. - Ale nie bede mógl opowiedziec wszystkiego dokladnie, tylko pokrótce, z grubsza. A potem trzeba bedzie zakonczyc pogawedke, bo jutro musze zwolac narade i czeka mnie moc roboty, a kto wie, czy nie przyjdzie od razu wyruszyc w droge.
- Dziwna to historia i bardzo smutna - zaczal po chwili namyslu. - W dawnych czasach, kiedy swiat byl mlody, a puszcza rozlegla i dzika, entowie wedrowali po niej i mieszkali razem ze swoimi kobietami, a byly wsród nich takze sliczne mlódki... pamietam Fimbrethil, Galezinke, jak lekko stapala po lesie za tych dni mlodosci! Ale nasze serca oddalaly sie od siebie coraz bardziej, bo entowie co innego kochali niz ich zony. Entowie kochali wielkie drzewa, dzika puszcze, stoki wysokich gór; pili wode z górskich potoków, a jedli tylko te owoce, które drzewa rzucaly im pod nogi na sciezke, a gdy nauczyli sie od elfów mowy, rozmawiali z drzewami. Lecz zony entów upodobaly sobie rzadkie zagajniki i sloneczne laki na skrajach lasu, wypatrywaly ostrezyn w gaszczu, wiosna - kwitnacych dzikich jabloni i wisien, latem - ziól pachnacych nad woda, a jesienia - klosów wsród trawy. Nie chcialy z tymi wszystkimi stworzeniami rozmawiac, zadaly tylko, zeby ich sluchaly i spelnialy ich wole. Zony entów kazaly wszystkiemu rosnac wedle swoich zyczen, dostarczac sobie lisci i owoców; lubily bowiem porzadek, dostatek i spokój, a to wedle ich rozumienia znaczylo, ze kazda rzecz ma zostawac tam, gdzie one ja umiescily. W ten sposób zony entów zalozyly ogrody i zamieszkaly w nich. Entowie jednak dalej wedrowali po lasach i tylko od czasu do czasu wracali do ogrodów i do swoich zon. Potem, kiedy Ciemnosci ogarnely kraje pólnocy, zony entów przeprawily sie za Wielka Rzeke i zalozyly na drugim jej brzegu nowe ogrody, uprawily nowe pola. Juz wówczas rzadziej je widywalismy. Gdy Ciemnosci odparto, kraina entowych zon rozkwitla bujnie, pola ich szumialy lanami zbóz. Ludzie nauczyli sie od naszych zon niejednej umiejetnosci i bardzo je szanowali, lecz o nas, ich mezach, nic prawie nie wiedzieli; bylismy tylko legenda, tajemnica ukryta w glebi puszczy. A przeciez my zyjemy po dzis dzien, gdy ogrody naszych zon, z dawna juz spustoszone, zmienily sie w ugory. Ludzie zwa je teraz Brunatnymi Polami.
Pamietam, przed laty - w czasach wojny miedzy Sauronem a ludzmi zza Morza - zatesknilem za moja Fimbrethil. Kiedy ja widzialem ostatni raz, wydala mi sie bardzo piekna, chociaz juz niepodobna do entowych zon z dawnych czasów. Bo te nasze zony od ciezkiej pracy przygarbily sie, skóra im sciemniala, wlosy splowialy na sloncu i nabraly odcienia dojrzalego zboza, a policzki pokrasnialy jak jablka. Tylko oczy zostaly takie, jakie zawsze w naszym plemieniu bywaly. Przeprawilismy sie przez Anduine i zawedrowalismy az do kraju naszych zon. Ale ujrzelismy tam pustynie, pogorzeliska i naga ziemie. Wojna bowiem przeszla tamtedy. Po naszych zonach nie znalezlismy nawet sladu. Dlugo nawolywalismy, dlugo szukalismy. Kazdego napotkanego stworzenia pytalismy, czy nie wie, dokad wywedrowaly entowe zony. Jedni powiadali, ze widzieli, jak szly na zachód, inni - ze na wschód, a jeszcze inni - ze na poludnie. Lecz szukalismy wszedzie na prózno. Wielki byl nasz zal, lecz puszcza wzywala i wrócilismy do niej. Przez wiele lat wychodzilismy z lasów, wciaz na nowo podejmowalismy poszukiwania, wedrowalismy daleko, we wszystkie strony, wywolujac piekne imiona naszych zon. Czas plynal, coraz rzadziej wychylalismy sie poza las, coraz bardziej skracalismy te wyprawy. Dzis po naszych zonach zostalo nam tylko juz wspomnienie, brody wyrosly nam dlugie i siwe. Elfy ulozyly wiele piesni o entach poszukujacych swoich zon i niektóre z tych piesni ludzie przetlumaczyli na swój jezyk. My spiewajac nie dobieramy slów, wystarczaja nam piekne imiona, które ongi nadalismy swoim zonom. Wierzymy, ze kiedys znów spotkamy sie z nimi i moze znajdziemy taki kraj, w którym bedziemy mogli zyc razem, który sie i nam, i naszym zonom zarówno spodoba. Wedle starej przepowiedni stanie sie to jednak dopiero wówczas, gdy i my, i one utracimy wszystko, co dawniej posiadalismy. Kto wie, czy juz wreszcie nie zbliza sie ta godzina. Bo Sauron juz dawno spustoszyl ogrody naszych zon, a dzis Nieprzyjaciel grozi zniszczeniem lasów. Elfy ulozyly piesn, która o tym mówila, jesli ja dobrze zrozumialem.
Spiewano ja wszedzie na wybrzezach Wielkiej Rzeki. Zwazcie, ze nie byla to nigdy piesn entów. W naszej mowie musialaby ciagnac sie o wiele, wiele dluzej. Umiemy ja jednak na pamiec i nucimy sobie od czasu do czasu. W waszym jezyku brzmialaby mniej wiecej tak:

Ent

Gdy w bukach wiosna peka lisc
I krazy sok w galazkach;
Gdy lesny strumien w sloncu lsni,
Trzepoce w wietrze wstazka -
Gdy pelny oddech, dlugi krok,
A powiew w wiatr sie zmienia -
Wróc do mnie, mila, by mi rzec,
Ze piekna moja ziemia!

Zona Enta

Gdy wiosna gosci posród pól,
Gdy zdzblo nasieniu rade,
Gdy okwiat niby lsniacy snieg
Króluje ponad sadem,
Gdy slonce i wiosenny deszcz
Sad w wonny bukiet zmienia - 
Zostane tutaj, bo i tu
Tez piekna moja ziemia!

Ent

Gdy lato ogarnelo swiat,
A w poludniowym skwarze
Pod dachem lisci drzewa snia
Sen najpiekniejszych marzen,
Gdy w lesie groty wabi chlód,
A wieczór tonie w cieniach -
Wróc do mnie, mila, by mi rzec,
Ze lepsza moja ziemia!

Zona Enta

Gdy lato grzeje owoc drzew
I gdy dojrzewa w sliwach,
Gdy zlote zdzblo i bialy klos -
Gdy juz skonczone zniwa,
Gdy jablko zrale, slodko miód
I coraz wiecej cienia -
Zostane tutaj, gdzie mój raj,
Bo lepsza moja ziemia.

Ent

Gdy przyjdzie zima, kiedy mróz
Poscina lodem rzeki,
Gdy wstapi noc, bezgwiezdna noc
Na nieba szlak daleki,
Gdy smiercia wionie wschodni wiatr,
Zapukam do twej bramy -
I w mrozny deszcz, o, mila ma,
Na pewno sie spotkamy!

Zona Enta

Gdy przyjdzie zima, scichnie piesn
I swiat ogarna cienie,
Gdy galaz z hukiem trzasnie w pól,
Zapukam wtedy do twych drzwi,
A kiedy sie spotkamy,
Pójdziemy razem w mrozny deszcz
Za domu twego bramy.

Oboje

Pójdziemy razem droga dróg
Na zachód w obca strone -
I tam znajdziemy wreszcie kraj
I szczescie wymarzone.

Drzewiec umilkl.
- Tak brzmi ta piesn - rzekl po chwili. - Oczywiscie, elfy ja ulozyly po swojemu: lekkomyslnie, pochopnie. Ledwo sie rozspiewasz, a juz i koniec piesni. No, ale jest dosc ladna, jak mi sie zdaje. Entowie, gdyby mieli czas, mogliby o tym znacznie wiecej opowiedziec. Teraz jednak musze juz koniecznie wstac, zeby sie troche zdrzemnac. A wy gdzie macie ochote postac?
- My zwykle spimy na lezaco - rzekl Merry. - Dobrze nam bedzie tu, gdzie jestesmy.
- Na lezaco sypiacie? - zdziwil sie Drzewiec. - A tak, tak, oczywiscie! Hm... hm... Zapomnialem. Piesn przeniosla mnie w dawne czasy. Przez chwile wydawalo mi sie, ze mówie do malych enciat. No, tak... kladzcie sie na lozu. ja postoje pod deszczem. Dobranoc.
	Merry i Pippin wygramolili sie na loze i otulili w miekkie siano i paprocie. Poslanie bylo swieze, pachnace i cieple. Swiatla przygasly i lsnienie drzew przybladlo, lecz u wejscia do groty widzieli sylwete starego Drzewca, który znieruchomial wyprostowany, z rekami wzniesionymi nad glowa. Gwiazdy wzeszly na niebie i w ich blasku krople wody lsnily jak srebrne perly sypiac sie na jego wlosy i rece, spadajac deszczem az na stopy.
	Wsluchani w szelest kropel hobbici usneli.
	Kiedy sie zbudzili, chlodne slonce rozjasnialo polane i zagladalo do koliby. Góra pedzily strzepy chmur gnane ostrym wiatrem od wschodu. Drzewca nigdzie w poblizu nie bylo widac, lecz gdy Merry i Pippin kapali sie w muszli przed grota, uslyszeli jego pomruk i piosenke, a wkrótce i on sam ukazal sie na sciezce miedzy drzewami.
- Hm, hu, ho! Dzien dobry, Merry, dzien dobry, Pippinie! - huknal na ich widok. - Zaspaliscie. ja tymczasem zdazylem juz od rana przejsc dobrych pareset kroków. teraz napijemy sie, a potem pójdziemy na Wiec.
Napelnil dla nich kubki czerpiac z kamiennej stagwi, lecz teraz z innej niz poprzedniego wieczora. Smak napoju takze byl inny, bardziej jak gdyby ziemny, pokrzepiajacy i sycacy jak jadlo. Gdy hobbici siadlszy na brzegu loza popijali i zagryzali okruchami lembasów - raczej z rozsadku tylko i zwyczaju uzupelniajac w ten sposób sniadanie, bo nie czuli glodu - Drzewiec stal podspiewujac jakas piesn entów czy moze elfów, w kazdym razie w niezrozumialym jezyku, i spogladal w niebo.
- Wysoko to na ten Wiec? - osmielil sie zapytac Pippin.
- Co? Na Wiec? - odparl Drzewiec obracajac sie ku niemu. - Wiec to nie góra, ale zgromadzenie entów, zreszta rzadko teraz juz zwolywane. Ale dosc duzo wspólbraci obiecalo sie stawic. Spotkamy sie tam, gdzie zawsze dawniej wiecowalismy, w Zakletej Kotlinie - jak ja ludzie nazwali. Lezy ona na poludnie stad. Musimy zdazyc na miejsce, nim slonce dojdzie do polowy nieba.
Wkrótce tez ruszyli w droge. Drzewiec, tak samo jak poprzedniego dnia, wzial hobbitów na rece. Od bramy Zródlanej Sali skrecil w prawo, przeskoczyl strumien i pomaszerowal na poludnie trzymajac sie podnózy wysokich, stromych wzgórz, z rzadka poroslych drzewami. Wyzej na ich stokach widac bylo kepy brzóz i jarzebin, a ponad nimi ciemny, pnacy sie ku szczytom bór swierkowy. Po niejakim czasie Drzewiec spod wzgórz zboczyl w gesty las: tak wysokich, rozlozystych i skupionych w zbita mase drzew jeszcze hobbici nie widzieli.
	Zrazu ogarnela ich dusznosc, podobnie jak wówczas, gdy po raz pierwszy zaglebili sie w las Fangornu, lecz tym razem szybko odzyskali oddech. Drzewiec nic do nich nie mówil. Nucil sobie cos pod nosem w zamysleniu, slów jednak hobbici nie mogli rozróznic; brzmialo to jakby: bum, bum, rumbum, bur, bur, bum... i tak w kólko, tylko ton i rytm zmienial sie ustawicznie. Od czasu do czasu zdawalo im sie, ze slysza z glebi lasu odpowiedz, pomruk czy drzacy glos, dochodzacy jak gdyby spod ziemi czy moze z koron lisci nad ich glowami, a moze z wnetrza pni. Drzewiec wszakze nie zatrzymywal sie ani nie odwracal glowy.
	Szedl tak dosc dlugo; Pippin próbowal liczyc entowe kroki, lecz bez powodzenia, bo juz po trzech tysiacach, gdy Drzewiec nieco zwolnil tempa, stracil rachunek. Nagle ent stanal, opuscil hobbitów w trawe, podniósl do ust obie dlonie zwiniete w trabke i zaczal nawolywac po swojemu. Potezne "hum, hum!" roznioslo sie basem niby glos rogu po lesie i jakby echem odbilo posród drzew. Z daleka, ze wszystkich stron zabrzmialy w odpowiedzi; "hum, huum!" - wywolywane na rózne tony.
	Drzewiec usadowil teraz hobbitów na swoich ramionach i ruszyl znowu, co chwila jednak przystajac i pomrukujac, a za kazdym razem odpowiedzi dolatywaly blizsze i glosniejsze. Wreszcie staneli przed zwarta, nieprzenikniona, jak sie zdawalo, sciana zieleni. tego gatunku drzew nigdzie dotychczas hobbici nie spotkali; nie tracily na zime listowia, rozgalezialy sie tuz nad ziemia, jakby od samych korzeni, i kryl je taki gaszcz ciemnych, polyskliwych lisci, ze wygladaly jak ogromne ostrokrzewy pozbawione cierni; posród galazek sterczaly sztywne pedy kwiatowe, z nabrzmialymi, oliwkowymi pakami.
	Drzewiec skrecil w lewo i po kilku zamaszystych krokach dotarl do waskiego przejscia otwartego w tym olbrzymim zywoplocie. Biegla tedy wydeptana sciezka, stromo opadajaca w dól dlugim, spadzistym zboczem. Hobbici zorientowali sie, ze Drzewiec niesie ich w glab wielkiej kotliny, kraglej jak miska, bardzo szerokiej i zakleslej, otoczonej na krawedzi strzelistym, ciemnozielonym murem zywoplotu. Kotlina byla wyslana miekka trawa i bezdrzewna, tylko posrodku, na samym jej dnie, rosly trzy piekne, smukle, srebrzyste brzozy. Sciezka, która obral Drzewiec, nie byla jedyna droga do tego zakatka; dwie inne widly od zachodu i wschodu.
	Sporo entów bylo juz na miejscu, a wszystkimi trzema sciezkami juz nadciagalo ich wiecej. Wreszcie hobbici mogli im sie przyjrzec z bliska. Spodziewali sie, ze zobacza gromade sobowtórów Drzewca, tak do siebie podobnych, jak hobbit do hobbita - przynajmniej w oczach obcoplemienca - totez zdumieli sie niezmiernie, stwierdzajac, ze z entami sprawa przedstawia sie zupelnie inaczej. Róznili sie miedzy soba tak jak drzewa; niektórzy - jak drzewa tej samej nazwy, które jednak inaczej wyrosly i rózne przeszly koleje losu; inni - jak drzewa odmiennych gatunków, tak niepodobne jak brzoza do buka albo dab do jodly. Kilku sedziwych brodatych entów przypominalo drzewa bardzo stare, ale zawsze zdrowe i krzepkie, zaden z nich jednak nie zdawal sie tak wiekowy jak Drzewiec. Entowie wysokiego wzrostu, silni, zgrabni i gladcy jak najmlodsze drzewka, byli niewatpliwie mlodsi, lecz dojrzali. Dzieci, nowych pedów, prózno hobbici wypatrywali w tej gromadzie. A przeciez zebralo sie juz ze dwa tuziny entów na szerokiej, trawiastej polanie i drugie tyle nadciagalo stokami kotliny. W pierwszej chwili oszolomila Meriadoka i Pippina przede wszystkim ta niezwykla róznorodnosc lesnego plemienia, mnóstwo rozmaitych kolorów, ksztaltów, sylwetek wyzszych i nizszych, cienszych lub grubszych w pasie, o dluzszych lub krótszych ramionach i nogach, o róznej tez ilosci palców u rak i stóp: od trzech do dziewieciu. Paru zdawalo sie najblizej spokrewnionych z Drzewcem i przypominalo buki czy moze deby. Lecz byli tez zupelnie inni entowie, podobni do kasztanowców, brunatni, na krótkich, grubych nogach, o dloniach szerokich i rozcapierzonych palcach; podobni do jesionów: smukli, wyprostowani, siwi, z mnóstwem palców u rak i z dlugimi nogami; podobni do jodly - najroslejsi; podobni do brzóz, do jarzebin, do lip. Dopiero gdy entowie skupili sie wokól Drzewca i lekko pochylajac glowy szeptali cos dzwiecznymi, spokojnymi glosami, wpatrujac sie uwaznie, przeciagle w twarze dwóch obcych gosci - hobbici spostrzegli, ze wszyscy maja jakies rodzinne podobienstwo i takie same oczy, nie tak stare wprawdzie i glebokie jak Drzewiec, lecz równie cierpliwe, uparte, zadumane i rozswietlone zielonymi skrami.
	Kiedy wreszcie cala gromada zebrala sie w kotlinie i otoczyla szerokim kregiem Drzewca, zaczela sie dziwna, niezrozumiala dla hobbitów rozmowa. Entowie wszyscy zanucili z cicha: którys zaintonowal pierwszy, drugi mu zawtórowal, az w koncu wszyscy wlaczyli glosy go chóru. Powolny spiew to wznosil sie, to opadal, czasem rozbrzmiewal wyrazniej po jednej stronie kregu, by po chwili przycichnac i znów wezbrac poteznie, lecz juz od innej strony. Pippin nie mógl ani zrozumiec, ani nawet odróznic slów, domyslal sie tylko, ze to jest mowa entów, i z poczatku wydala mu sie tak ladna, ze sluchal jej z przyjemnoscia; wkrótce jednak opanowalo go roztargnienie. Czas plynal, piesn wlokla sie bez konca, az hobbit zaczal podejrzewac, ze entowie w swoim "niepochopnym jezyku" nie zdazyli jeszcze powiedziec sobie nawzajem "dzien dobry". Przyszlo mu tez do glowy, ze jesli Drzewiec zechce przeprowadzic apel, wymienienie imion calego poglowia entów moze potrwac ladnych kilka dni. "Ciekaw jestem, jak w ich mowie brzmi "tak" i "nie" - pomyslal i ziewnal.
	Drzewiec spostrzegl to natychmiast.
- Hm, hm, mój Pippinie! - rzekl, a wszyscy entowie przerwali spiew. - Zapomnialem, ze wy hobbici, nalezycie do bardzo pochopnego plemienia. Zreszta kazdy by sie szybko znudzil sluchajac przemówien, z których nic nie rozumie. Mozecie sie troche przejsc. Juz was przedstawilem entom, obejrzeli was, upewnili sie, ze nie jestescie orkami, i przyznali, ze nalezy do spisu mieszkanców ziemi dodac nowa linijke. Wiecej jak dotad wiec nie uchwalil, ale i to duzo, jak na zebranie entów, szybko sie dzis posuwamy. Jezeli macie ochote, pospacerujcie po kotlinie. Znajdziecie zródlo tam, na pólnocnej skarpie, woda jest czysta, napijcie sie, to was odswiezy. My musimy wymienic jeszcze pare wstepnych slów, zanim wiec rozpocznie sie na dobre. Odszukam was i powiadomie, jak sprawy stoja, gdy bedzie juz cos postanowione.
Postawil hobbitów na ziemi. Merry i Pippin, zanim odeszli, uklonili sie grzecznie. ten gest ubawil entów ogromnie, jak mozna sie bylo domyslic z ich pomruku i z naglego blysku w oczach; zaraz jednak podjeli znów narade. Hobbici wspieli sie sciezka, która prowadzila z zachodniego stoku, i wyjrzeli przez furte za zywoplot. Nad krawedzia kotliny wznosily sie zalesione zbocza, a w oddali, nad czubami swierków porastajacych najdalsze wzgórza, ostro wystrzelaly pod niebo snieznobiale szczyty wysokiego górskiego lancucha. Patrzac w lewo, w strone poludnia, widzieli tylko morze lasu splywajace w dól i roztapiajace we mgle. na odleglym widnokregu przeswitywala blada zielen: stepy Rohanu - jak domyslal sie Merry.
- Chcialbym wiedziec, gdzie jest Isengard - powiedzial Pippin.
- Nie wiem dokladnie, gdzie jestesmy - odparl Merry. - Ten szczyt to zapewne Methedras, a jesli mnie pamiec nie myli, krag gór otaczajacy Isengard znajduje sie w rozwidleniu czy raczej w glebokim kotle u konca górskiego lancucha, a wiec jest ukryty za tym ogromnym grzbietem. Wydaje mi sie nawet, ze dostrzegam dym albo jakies opary tam, na lewo od tego wierzcholka.
- Jak wyglada Isengard? - spytal Pippin. - Zastanawiam sie, czy entowie w ogóle moga cos zdzialac przeciw tej twierdzy Sarumana.
- Ja sie tez nad tym zastanawiam - rzekl Merry. - Isengard to, o ile mi wiadomo, plaska przestrzen otoczona kregiem skal, gór, ze sterczaca posrodku na wyspie czy na kamiennym cokole wieza, zwana Orthankiem. Tam mieszka Saruman. W scianie gór jest brama, a takze, jesli dobrze pamietam, przelom, przez który plynie rzeka. Spada ona od zródel w górach ku Wrotom Rohanu. Trudno sobie wyobrazic, zeby entowie mogli byc niebezpieczni dla tak warownej fortecy. Ale nie jestem tego zupelnie pewny. Entowie sa troche zagadkowi, kto wie, moze grozniejsi i wcale nie tacy, powiedzmy, zabawni, jak by sie z pozoru wydawalo; niby powolni, cierpliwi, dziwacy, niemal smutni. A mimo to sadze, ze mozna ich rozruszac. A jezeli raz sie rusza, nie chcialbym byc w skórze ich przeciwników.
- Tak! - odparl Pippin. - Rozumiem cie dobrze. Róznica mniej wiecej taka, jak miedzy stara krowa, przezuwajaca flegmatycznie trawe na pastwisku, a rozjuszonym bykiem. Zmiana moze nastapic w okamgnieniu. Ciekawe, czy Drzewiec zdola ich rozruszac? Sam przeciez rozruszal sie nagle wczoraj wieczorem, ale natychmiast zdretwial znowu.
Zawrócili ku kotlinie. Glosy entów w dalszym ciagu to podnosily sie, to opadaly: narada trwala. Slonce stalo juz tak wysoko, ze zagladalo ponad zywoplotem i blyszczalo na czubach brzóz, zalewajac zwrócone na pólnoc stoki chlodnym zlotym swiatlem. W jego blasku hobbici zauwazyli male migocace zródelko. Ruszyli w tym kierunku krawedzia kotliny pod zywoplotem - przyjemnie bylo poczuc znów swieza trawe pod stopami i wedrowac bez pospiechu - a potem zeszli w dól, ku perlacej sie wodzie. Byla czysta, zimna, orzezwiajaca; wypili po lyku i przysiedli na omszalym kamieniu obserwujac, jak plamy slonca polyskuja w trawie i jak cienie zeglujacych obloków suna przez dno kotliny. Entowie mruczeli dalej. Caly ten zakatek wydal sie hobbitom niezwykly, obcy, odlegly od wszystkiego, co kiedykolwiek przezyli. I nagle zatesknili goraco do twarzy i glosów przyjaciól, a najbardziej do Froda, Sama i Obiezyswiata.
	Wreszcie entowie przerwali swój spiew. Podnoszac glowy hobbici zobaczyli Drzewca idacego w ich strone z jakims drugim entem u boku.
- Hm, hm... Jestem wreszcie - rzekl Drzewiec. - Znudziliscie sie pewnie? Uprzykrzylo wam sie oczekiwanie, he? No, trudno, musicie sie zdobyc na jeszcze troche cierpliwosci. Skonczylismy pierwsza czesc narady, ale teraz musze z kolei wytlumaczyc cala sprawe tym, którzy mieszkaja daleko stad i daleko od Isengardu, a takze tym, których nie zdazylem odwiedzic przed wiecem, no, a dopiero potem zdecydujemy sie, co robic. Jednakze decyzja, co robic, nie zajmuje zwykle entom tak wiele czasu, jak przeglad wszystkich faktów oraz zdarzen, które wymagaja osadzenia. Mimo to nie ukrywam, ze narada potrwa jeszcze dosc dlugo, moze kilka dni. Dlatego przyprowadzilem wam kompana. W jezyku elfów jego imie brzmi Bregalad. Ma tu w poblizu dom. Powiada, ze ma juz zdanie wyrobione i nie potrzebuje wobec tego uczestniczyc w dalszym ciagu wiecu. Hm, hm... Bregalad, jak na enta, jest dosc pochopnego usposobienia. Powinniscie sie z nim dogadac. Do widzenia!
Drzewiec obrócil sie i odszedl. Bregalad stal przez chwile w milczeniu przygladajac sie hobbitom, a hobbici przygladali mu sie nawzajem, bardzo ciekawi, kiedy nareszcie zdradzi swoja "pochopnosc". Wzrostu byl wysokiego i wygladal na mlodego jeszcze enta, bo skóre na ramionach i nogach mial gladka, wargi rumiane, a wlosy szarozielone. Gial sie i kolysal jak smukle drzewo na wietrze. W koncu przemówil. Glos, chociaz donosny, brzmial czysciej i nie tak basowo jak w ustach Drzewca.
- Hm, hm... Moze bysmy sie troche przeszli po lesie? - rzekl. - Nazywam sie Bregalad, co na wasz jezyk tlumaczy sie: Zwawiec. Ale to tylko przezwisko, oczywiscie. Obdarzono mnie nim, gdy kiedys odpowiedzialem "tak!" pewnemu starszemu entowi, zanim dokonczyl pytania. Pije tez szybciej od moich wspólbraci i zwykle wychodze, zanim oni zdaza kubek przechylic. Chodzcie ze mna.
Wyciagnal smukle ramiona i kazdemu z hobbitów podal jedna reke. Caly dzien wedrowali z nim po lesie spiewajac i smiejac sie, bo Zwawiec lubil sie smiac. Smial sie, kiedy slonce wyjrzalo zza chmur, smial sie, kiedy spotkali na swej drodze potok albo zródlo; zawsze wtedy pochylal sie i oblewal sobie woda stopy i glowe; smial sie tez z szeptów i szumu drzew. Ilekroc zas zobaczyl jarzebine, przystawal, rozkladal ramiona i zaczynal spiewac, a spiewajac kolysal sie lagodnie.
	O zmroku zaprowadzil hobbitów do swego domu; co prawda byl to tylko omszaly glaz sterczacy z trawy na zielonej skarpie. Wkolo rosly jarzebiny, nie brakowalo tez oczywiscie wody, jak zawsze w siedzibie enta: ze skarpy splywal szumiacy potok. 
	Gawedzili we trzech, patrzac jak noc ogarnia las. Z niezbyt odleglej kotliny wciaz jeszcze dochodzily glosy wiecujacych entów, brzmialy jednak coraz nizszymi tonami i mniej ociezale, a chwilami jeden wybijal sie nagle ponad milknacy chór wysoka, zywa nuta. Bregalad tymczasem po cichu, niemal szeptem wciaz cos opowiadal w swojej rodzinnej mowie. Hobbici dowiedzieli sie, ze nowy przyjaciel nalezy do rodu Okorca i ze kraina, która dawniej zamieszkiwal, zostala spustoszona. Totez nie potrzebowali juz pytac, dlaczego Zwawiec jest bardziej niz inni entowie "pochopny", przynajmniej gdy chodzi o niechec do orków.
- Rosly w moich ojczystych stronach jarzebiny - szeptal Bregalad ze smutkiem - drzewa, które zapuscily w tej ziemi korzenie, gdy bylem jeszcze malym dzieckiem, wiele, wiele lat temu, za dni pokoju. Najstarsze posadzili tam entowie, zeby przypodobac sie swoim zonom, one jednak obejrzawszy je oznajmily z usmiechem, ze znaja kraj, w którym kwitna piekniejsze kwiaty i rodza sie dorodniejsze owoce. Ale dla mnie nie ma piekniejszych drzew nad jarzebiny. Rosly tak bujnie, ze cien kazdej z nich tworzyl jak gdyby zielony dom, a jesienia galezie uginaly sie od jagód czerwonych i pieknych nad podziw. Zlatywaly sie do nich ptaki. Lubie ptaki, nawet gadatliwe, a jarzebina ma owoców dosc, zeby sie z wszystkimi podzielic. Ale ptaki z czasem staly sie nieprzyjazne i lapczywe, oskubywaly galezie, zrzucaly jagody na ziemie, wcale ich nie jedzac. Potem przyszli orkowie z siekierami i scieli moje drzewa. Na prózno wywolywalem ich najmilsze imiona, nie drgnal ani jeden listek, jarzebiny nie slyszaly mnie i nie odpowiadaly. Lezaly martwe.

O, Orofarne, Lassemista, Karnimirie!
Jarzebino - ktos twój dlugi wlos ustroil w bialy kwiat.
Jarzebino moja, twój lsniacy strój ozdoba zlotych lat.
Galazek kisc i lekki lisc, lagodny szum i szept,
Twój rudy czub polaczyl slub z blekitem górnych nieb.
Jarzebino - dzis juz martwy lisc - i kruchy, siwy wlos,
Bo nadszedl dzien, ze skruszal pien i scichl na wieki glos.
O, Orofarne, Lassemista, Karnimirie!

Hobbici usneli sluchajac lagodnego glosu Bregalada, jego piesni oplakujacej jak gdyby w wielu róznych jezykach smierc drzew, które ent kochal.
	Nastepny dzien spedzili równiez w towarzystwie Zwawca, lecz nie oddalali sie od jego domu. Wiele godzin przesiedzieli w milczeniu w zacisznym kacie pod skarpa, wiatr bowiem dmuchal chlodem, a ciemne chmury nisko zawisly nad stropem lasu. Slonce z rzadka tylko przeswiecalo, w oddali zas glosy wiecujacych entów wciaz to podnosily sie, to opadaly, niekiedy donosne i silne, niekiedy ciche i smutne, chwilami przyspieszajac rytm, a chwilami zwalniajac uroczyscie, jakby zawodzily piesn zalobna. Druga noc nadeszla, lecz entowie radzili dalej pod chmurami, które z wiatrem mknely po niebie, w niepewnym, mrugajacym swietle gwiazd.
	Trzeci dzien wstal chlodny i wietrzny. O swicie glosy wiecujacych entów wzbily sie nagle wielkim krzykiem, lecz zaraz potem znowu scichly. W miare jak plynely godziny poranka, wiatr uspokajal sie i nad lasem powietrze stalo sie ciezkie, jakby naladowane oczekiwaniem. Hobbici spostrzegli, ze Bregalad wsluchuje sie w napieciu w dolatujace z kotliny glosy, które jednak im, siedzacym w zaciszu entowego domu, wydawaly sie bardzo nikle.
	Nadeszlo popoludnie i slonce, wedrujac na zachód, ku górom, slalo spomiedzy chmur wydluzone zlote slupy blasku. Nagle hobbici zauwazyli, ze wszystko wkolo nich znieruchomialo, jak gdyby caly las nasluchiwal w skupieniu. Tak, to glosy entów umilkly zupelnie. Co mogla znaczyc ta cisza? Bregalad stal wyprostowany i sprezony, patrzac w strone pólnocy, gdzie lezala Zakleta Kotlina.
	Nagle zagrzmial potezny okrzyk: Ra - hum - raa! Drzewa zadrzaly i przygiely sie, jakby od podmuchu wichury. Znów zalegla na chwile cisza, a potem odezwaly sie bebny uroczystym rytmem marsza i nad ich werbel wzbil sie chór glosów czystych i silnych.

Naprzód, naprzód, beben nasz gra: ta-randa randa randa ram!

	Entowie ruszyli. Coraz blizej rozlegala sie piesn:

Naprzód, naprzód, beben dudni i róg gra: ta-runa runa runa ram!

Bregalad wzial hobbitów na rece i takze wyruszyl ze swego domu. Po chwili hobbici ujrzeli zastep w marszu: entowie sadzili wielkimi krokami stokiem wzgórza w dól. Na czele szedl Drzewiec, za nim z pól setki wspólbraci, którzy postepowali dwójkami, w noge, wyklaskujac dlonmi na udach regularny rytm. Byli juz tak blisko, ze hobbici widzieli blysk i zielone skry w ich oczach.
- Hum, hm! Ruszylismy hucznie, ruszylismy nareszcie! - zawolal Drzewiec spostrzegajac Bergalada i hobbitów. - Chodzcie z nami, przylaczcie sie do gromady. Ruszylismy. Idziemy na Isengard!
- Na Isengard! - odkrzyknely liczne glosy.
- Na Isengard!

Na Isengard, na Isengard!
Zly czeka los kamienna wlosc!
Choc Isengard, jak hardy czart
I gladki dosc, jak gola kosc -
Dzis kazdy woj z nim stoczy bój
I dzwignie glaz i w dzwierza prask!
Juz pien sie tli, pryskaja skry,
Bój wzywa nas - idziemy wraz!
Na Isengard, i mieczem w piers,
Niesiemy smierc, niesiemy smierc!

Tak spiewali maszerujac na poludnie. Bregalad z ogniem w oczach podskoczyl do szeregu i zajal miejsce w boku Drzewca. Stary ent wzial od niego hobbitów i znów usadowil ich sobie na ramionach. Suneli wiec dumnie na czele rozspiewanego pochodu, serca bily im mocno, glowy zadzierali wysoko. Oczekiwali, ze stanie sie cos niezwyklego, a mimo to zdziwilo ich przeobrazenie entów. Jakby nagle runely upusty, z dawna powstrzymywane przez potezna zapore.
- Jednakze entowie namyslili sie dosc szybko, prawda? - osmielil sie zagadnac Pippin, gdy po jakims czasie spiew umilkl i tylko tupot nóg i klaskanie rak rozlegalo sie w ciszy.
- Szybko? - rzekl Drzewiec. - Hm... Rzeczywiscie. Szybciej, niz sie spodziewalem. Od wieków nie widzialem ich tak wzburzonych. My, entowie, nie lubimy sie burzyc. I nie burzymy sie nigdy, póki nie przekonamy sie na pewno, ze naszym drzewom i nam samym grozi smiertelne niebezpieczenstwo. Nic podobnego nie zdarzylo sie w tym lesie od czasu wojen miedzy Sauronem a ludzmi zza Morza. Cala wina spada na orków, ze niszczyli las z samej zlosliwosci... rarum!... bo nie maja na swoje usprawiedliwienie nawet tego, ze potrzebowali drew do podsycania ognia w swoich piecach. To nas najbardziej zgniewalo, a takze zdradziecki postepek sasiada, który powinien byl nas wspierac. Od czarodziejów wymaga sie czegos wiecej, i zazwyczaj inaczej tez postepuja. na taka zdrade nie ma dosc strasznej klatwy, dosc nikczemnej nazwy w jezyku elfów, entów ani ludzi. Precz z Sarumanem!
- Czy naprawde rozwalicie bramy Isengardu? - spytal Merry.
- Hm, hm... byc moze, byc moze. Nie wiesz, jaka mamy sile. Czy slyszales o trollach? Sa bardzo silni. A przeciez to tylko poczwary, które za dni Wielkich Ciemnosci stworzyl Nieprzyjaciel przedrzezniajac entów, tak samo jak na drwine z elfów wyhodowal orków. My jestesmy od trollów silniejsi, jestesmy koscia z kosci Ziemi. Jak korzenie drzew, tak i my umiemy rozsadzac glazy, ale robimy to szybciej niz one, znacznie szybciej, gdy wpadniemy w gniew. Jezeli nas siekierami nie zetna, ogniem nie spala albo nie zniszcza czarami, rozlupiemy na drzazgi caly Isengard i obrócimy jego mury w perzyne.
- Ale Saruman pewnie bedzie staral sie was powstrzymac?
- Hm, ha! Pewnie, ze tak. Nie zapomnialem o tym. Dlugo o tym rozmyslalem. Ale, widzicie, wielu entów jest ode mnie mlodszych o kilka pokolen drzew. Teraz wszyscy wzburzyli sie i jedno im tylko w glowie: rozbic Isengard. Wkrótce wszakze zaczna znów zastanawiac sie, ochlona, kiedy przyjdzie pora na wieczorny kubek napoju. Okrutnie bedziemy spragnieni. A teraz niech maszeruja ze spiewem. Daleka droga przed nami, wystarczy czasu do namyslu. Najwazniejsze, ze juz ruszylismy.
Przez chwile Drzewiec maszerowal spiewajac razem z innymi, potem glos znizyl do szeptu i wreszcie umilkl zupelnie. Pippin widzial, ze sedziwy ent czola ma chmurne i zmarszczone. Kiedy wreszcie starzec podniósl wzrok, hobbit dostrzegl w jego oczach wyraz smutku. Smutku, ale nie desperacji. Swiatlo bowiem migotalo w nich tak, jakby zielone plomyki zapadly jeszcze glebiej w ciemna studnie mysli.
- Oczywiscie, bardzo byc moze, drodzy przyjaciele - rzekl wreszcie - bardzo byc moze, ze idziemy ku wlasnej zgubie i ze to ostatni marsz entów. Gdybysmy jednak zostali w domu z zalozonymi rekoma, zguba i tak by nas tam znalazla predzej czy pózniej. Ta mysl od bardzo dawna dojrzewa w naszych sercach i dlatego wlasnie ruszylismy dzisiaj. Nie wazylismy sie na ten krok pochopnie. Jesli to ma byc ostatni marsz entów, niechze bedzie przynajmniej wart piesni. Tak, tak - westchnal - moze chociaz innym plemionom na cos sie przydamy, zanim przeminiemy. A swoja droga chcialbym dozyc tego dnia, kiedy sie spelni przepowiednia i entowie odnajda zony. Radowalbym sie, gdybym mógl znów zobaczyc swoja Fimbrethil. Ale cóz, piesni, tak samo jak drzewa, daja owoce dopiero wtedy, gdy sie ich czas wypelni, i na swój sposób, a bywa, ze zwiedna przedwczesnie.
	Entowie maszerowali krokami olbrzymów. Przemierzyli juz dlugi stok spadajacy na poludnie i zaczeli sie teraz wspinac wciaz pod góre, pod góre, na wysoki zachodni grzbiet. Las zostal za nimi w dole, coraz rzadziej spotykali rozrzucone kepy brzóz, az wreszcie wydostali sie na stok nagi, gdzie nie roslo nic prócz mizernych sosenek. Slonce skrylo sie przed nimi za ciemny lancuch gór. Zmierzch zapadl.
	Pippin obejrzal sie za siebie. Entów przybylo... czy moze stalo sie cos jeszcze dziwniejszego? Szare, nagie zbocza, przez które dopiero co szli, falowaly gestym lasem. Ten las poruszal sie, sunal naprzód! Czyzby drzewa Fangornu obudzily sie, czyzby cala puszcza ruszyla ku górom na wojne? Pippin przetarl oczy myslac, ze ludzi go sen i zmierzch. Ale wciaz widzial ogromne szare postacie wytrwale maszerujace pod góre. Szum sie podniósl jak w lesie, gdy wiatr szelesci w galeziach. Entowie zblizali sie do szczytu górskiego grzebienia i nikt juz teraz nie spiewal. Mrok zapadl, cisza ogarnela swiat. Nic nie bylo slychac prócz gluchego dudnienia ziemi pod stopami gromady entów i cichego szelestu, jak gdyby tysiecy spadajacych lisci. Wreszcie staneli na szczycie i spojrzeli w dól, w czarna przepasc: pod ich stopami u konca górskiego lancucha zial gleboki kociol, Nan Kurunir, Dolina Sarumana.
- Noc lezy nad Isengardem - rzekl Drzewiec.

Rozdział 5
Biały jeździec

- P
rzemarzlem do szpiku kosci - powiedzial Gimli zabijajac ramiona i przytupujac. Nareszcie wstal dzien. O swicie wedrowcy przegryzli cos niecos na sniadanie, a teraz, skoro sie rozwidnilo, zamierzali przeszukac znów teren w nadziei, ze odnajda jakis slad hobbitów.
- A nie zapominajmy o tym staruchu - rzekl Gimli. - Bylbym spokojniejszy, gdybym zobaczyl odcisk jego butów na ziemi.
- Dlaczego to mialoby cie uspokoic? - spytal Legolas.
- Dlatego, ze staruszek, którego nogi odciskaja slad na trawie, jest tym, na kogo wyglada, i niczym innym - odparl Gimli.
- Moze - powiedzial elf - ale nawet ciezki but niekoniecznie zostawilby po sobie slady; trawa jest tutaj bujna i sprezysta.
- Nie zmylilaby jednak oczu Straznika - rzekl Gimli. - Aragorn odczyta prawde z jednego bodaj przygietego zdzbla. Ale nie spodziewam sie, zebysmy tu znalezli jakies slady. To, co widzielismy w nocy, bylo zla zjawa Sarumana. Jestem tego pewny, nawet teraz, w swietle ranka. Moze w tej chwili takze jego oczy szpieguja nas z Fangornu.
- To dosc prawdopodobne - powiedzial Aragorn - lecz pewnosci nie mam. Mysle o koniach. Powiedziales tej nocy, Gimli, ze ktos je sploszyl. Mnie sie zdaje, ze bylo inaczej. Czys slyszal, jak uciekaly, Legolasie? Czy zrobilo to wrazenie panicznej ucieczki?
- Nie - odparl Legolas. - Slyszalem wyraznie. Gdyby nie ciemnosci i nasz wlasny strach, powiedzialbym, ze zwierzeta oszalaly z naglej radosci. Ich glosy brzmialy tak, jak zwykle brzmi mowa koni, gdy spotykaja nie widzianego od dawna przyjaciela.
- Mnie tez sie tak wydalo - rzekl Aragorn - ale nie rozwiazemy tej zagadki, chyba ze konie do nas wróca. Ruszmy sie wreszcie. Dzien rozwidnia sie szybko. Najpierw zbadajmy grunt, a potem bedziemy zgadywac. Zaczniemy tutaj, w poblizu miejsca naszego popasu; przeszukajmy dokladnie najblizsza okolice, posuwajac sie w góre zbocza pod las. Cokolwiek bysmy mysleli o naszym nocnym gosciu, mamy przed soba wazniejsze zadanie: odnalezc hobbitów. Jezeli szczesliwym przypadkiem zdolali uciec, musieli ukryc sie wsród drzew, inaczej by ich dostrzezono. Gdybysmy nie trafili na zaden slad tutaj, miedzy obozowiskiem a skrajem lasu, przeszukamy po raz ostatni pobojowisko, przetrzasniemy nawet popioly. Ale tam niewiele mozna sie spodziewac. Jezdzcy Rohanu zbyt dobrze wykonali swoja robote.
Przez czas jakis wszyscy trzej czolgali sie obmacujac dokladnie grunt. Drzewa staly nad nimi posepne, suche liscie zwisaly bezwladnie, szeleszczac na zimnym, wschodnim wietrze. Aragorn oddalal sie z wolna. Doszedl az do popiolów po ognisku czaty na brzegu rzeki i stamtad cofal sie znów ku pagórkowi, wokól którego toczyla sie bitwa. Nagle przystanal i schylil sie tak nisko, ze twarza niemal dotknal trawy. Zawolal na towarzyszy. Podbiegli co predzej.
- Nareszcie jakis trop - rzekl Ararorn. Podniósl w góre oddarty kawalek duzego, jasnozlotawego liscia, który wiednac nabral brunatnego odcienia. - To lisc mallornu z Lorien, a na nim drobne okruchy. takie same okruszyny dostrzegam w trawie. A tam, patrzcie, strzepy przecietego powroza!
- Jest takze nóz, którym powróz przecieto - powiedzial Gimli. Schylil sie i z kepy trawy wyciagnal krótki, zebaty sztylet, wdeptany w ziemie jak gdyby ciezkim butem. Trzonek, z którego wyrwano ostrze, lezal opodal. - To bron orka - rzekl Gimli trzymajac sztylet ostroznie i przygladajac sie z odraza rzezbionemu trzonkowi. Wyobrazal szkaradna glowe z kosymi oczyma i szyderczym usmiechem.
- Oto najdziwniejsza z wszystkich dotychczasowych zagadek! - wykrzyknal Legolas. - Spetany jeniec umyka zarówno orkom jak i oblegajacym ich jezdzcom. Zatrzymuje sie w otwartym polu i przecina swoje peta orkowym sztyletem. Jak to zrobil? Dlaczego? Jezeli nogi mial skrepowane, jakim sposobem doszedl az tutaj? A jezeli mial zwiazane rece, jak mógl posluzyc sie nozem? Gdyby nie byl spetany, po cóz by przecinal powrozy? Zadowolony ze swej sztuczki usiadl i z calym spokojem pozywial sie sucharami! Gdybysmy nie mieli innego dowodu, a mianowicie liscia mallornu, ten jeden wystarczylby, zeby nie watpic, ze to byl hobbit. Potem chyba przemienil swoje ramiona w skrzydla i spiewajac pofrunal miedzy drzewa. W takim razie odnajdziemy go bez trudu, bylesmy takze nauczyli sie latac.
- Pewnie, ze musialy tu dziac sie jakies czary - rzekl Gimli. - Co mial tutaj ten staruch do roboty? I co ty sadzisz, Aragornie, o domyslach Legolasa? Czy moze umiesz lepiej odczytac te slady?
- Moze umiem - odparl z usmiechem Aragorn. - Sa bowiem dokola inne jeszcze slady, których dotychczas nie wzieliscie w rachube. Zgadzam sie, ze jeniec niewatpliwie byl hobbitem i ze musial albo rece, albo nogi uwolnic z pet, zanim tu przyszedl. Zakladam, ze mial raczej rece wolne, bo w ten sposób zagadka sie upraszcza, a przy tym, sadzac ze sladów, jeniec zostal na to miejsce przyniesiony przez jakiegos orka. O kilka kroków stad jest plama przelanej krwi, krwi orkowej. Wszedzie wkolo dostrzegam glebokie odciski kopyt i pewne oznaki wskazuja, ze wleczono po trawie jakis ciezki przedmiot. A wiec jezdzcy zabili tu orka i potem zawlekli jego cialo do ogniska. lecz hobbita nie zobaczyli; nie bylo go latwo dostrzec w ciemna noc, zreszta mial na sobie plaszcz elfów. Byl wyczerpany, glodny, nie trzeba sie zatem dziwic, ze gdy przecial swoje wiezy sztyletem zabitego wroga, odpoczywal chwile i zjadl cos, zanim poczolgal sie dalej. Bardzo pocieszajacy jest dowód, ze zachowal troche lembasów w kieszeni, chociaz uciekl bez sprzetu i bagazów. To takze charakterystyczne dla hobbita. Mówie: hobbit, ale mam nadzieje, ze byli to dwaj hobbici, Pippin i Merry. Brak wszakze dowodów na potwierdzenie tej mojej nadziei.
- A jakim sposobem jeden z naszych przyjaciól zdolal uwolnic z pet rece? - spytal Gimli.
- Nie wiem, jak sie to stalo - odparl Aragorn. - Nie wiem tez, dlaczego którys z orków wyniósl hobbitów poza obozowisko. Bo na pewno nie zamierzal dopomóc im w ucieczce. Ale zaczynam teraz rozumiec pewna zagadke, nad która od poczatku lamalem sobie glowe: dlaczego po zabiciu Boromira orkowie nie nastawali na zycie hobbitów, lecz tylko porwali ich w niewole. Nie szukali reszty druzyny, nie atakowali naszego obozu nad rzeka, ale pospiesznie ruszyli w strone Isengardu. Czy przypuszczali, ze maja w reku powiernika Pierscienia i jego wiernego sluge? Nie sadze. Ich wladcy nie osmieliliby sie dac orkom tak jasnych rozkazów, nawet gdyby sami o wszystkim dokladnie wiedzieli. Nie mówiliby im otwarcie o Pierscieniu, bo nie moga ufac orkom. Mysle, ze rozkazali im tylko brac kazdego napotkanego hobbita zywcem, i to za wszelka cene. Pózniej ktos jeszcze przed rozpoczeciem bitwy usilowal wymknac sie z okrazenia unoszac cennych jenców. Moze zdrajca, bo tych nie brak w orkowym plemieniu. Którys z wiekszych i zuchwalszych orków chcial moze uciec i wykrasc lup dla osobistej korzysci. Tak ja odczytuje te historie. Mozna tez snuc inne domysly. W kazdym razie wiemy juz na pewno, ze co najmniej jeden z naszych przyjaciól ocalal. Musimy go odnalezc i dopomóc mu, zanim wrócimy do Rohanu. Nie wolno nam cofnac sie przed groza Fangornu, skoro zly los zapedzil hobbita w ciemna glab tej puszczy.
- Wcale nie jestem pewny, czego sie bardziej boje: Fangornu czy tez dralowania piechota przez wiele mil stepami Rohanu - rzekl Gimli.
- Chodzmy wiec w las! - powiedzial Aragorn.
Lecz nim doszli do lasu, Aragorn wypatrzyl nowe slady. W poblizu rzeki dostrzegl odciski stóp hobbitów, tak jednak niewyrazne, ze niewiele z nich mozna bylo odczytac. Nieco dalej, pod ogromnym drzewem na skraju puszczy, natrafil na podobny trop. Ziemia byl wszakze sucha i naga, nie zachowala innych sladów.
- Jeden hobbit niewatpliwie stal tutaj przez chwile i wygladal na step, a potem odwrócil sie i poszedl w las - powiedzial Aragorn.
- W takim razie my takze pójdziemy w las - rzekl Gimli. - Nie podoba mi sie jednak ten Fangorn. Pamietajcie, ze nas przed nim ostrzegano. Wolalbym, zeby slad prowadzil w inne strony.
- Mimo wszystko, co sie o nim mówi, ten las nie pachnie mi zle - rzekl Legolas. Stal na skraju puszczy wychylony do przodu, jak gdyby nasluchujac i przepatrujac gaszcz szeroko otwartymi oczyma. - Nie, ten las nie jest zly, a jesli nawet czai sie w nim cos zlego, to bardzo daleko stad. Z ciemnych zakatków, w których serca drzew sczernialy, chwytam sluchem zaledwie nikle echa. Nie ma podlosci nigdzie w poblizu nas, ale jest czujnosc i gniew.
- Na mnie las nie ma o co sie gniewac - rzekl Gimli. - Nie zrobilem mu zadnej krzywdy.
- Tym lepiej dla ciebie - odparl Legolas. - Mimo to las doznal krzywd. W jego wnetrzu cos sie dzieje albo moze stanie sie niebawem. Czy nie wyczuwacie napiecia? Mnie ono az dech zapiera.
- Duszno tu - rzekl krasnolud. - Ten las, chociaz jasniejszy od Mrocznej Puszczy, wydaje sie zatechly i zniszczony.
- Jest stary, bardzo stary - odparl elf. - Tak stary, ze przy nim ja czuje sie znowu mlody, a nie zdarzylo mi sie to, odkad wedruje w waszym towarzystwie, mlokosy. Jest stary i pelen wspomnien. Móglbym byc szczesliwy, gdybym trafil tu w dni pokoju.
- Pewnie, ze móglbys byc szczesliwy - mruknal Gimli. - Jestes badz co badz lesnym elfem, a zreszta wszystkie elfy sa dziwakami. Dodales mi jednak ducha. Gdzie ty idziesz, tam i ja pójde. Ale trzymaj luk w pogotowiu, a ja tez wysune nieco toporek zza pasa. Nie przeciw drzewom, nie! - dodal pospiesznie, zerkajac na drzewo, pod którym stali. - Po prostu na wypadek niespodzianego spotkania z tamtym staruchem wole miec pod reka odpowiedz dla niego. No, chodzmy!
I na tym konczac rozmowe trzech wedrowców zapuscilo sie w las Fangornu. Legolas i Gimli zdali szukanie tropów na Aragorna. Straznik jednak takze niewiele mógl tutaj wypatrzyc, bo suchy grunt zascielaly grube poklady lisci. Domyslajac sie, ze zbiegli jency zapewne trzymali sie w poblizu wody, Aragorn wciaz wracal nad potok. Dzieki temu natrafili wreszcie na miejsce, gdzie Merry i Pippin gasili pragnienie i chlodzili nogi. Odciski stóp obu hobbitów - jedne nieco mniejsze - byly tutaj juz zupelnie wyrazne dla wszystkich.
- Oto dobra nowina! - rzekl Aragorn. - Ale to sa slady sprzed dwóch dni. Zdaje sie tez, ze hobbici odchodzac stad oddalili sie od rzeki.
- Cóz wiec teraz zrobimy? - spytal Gimli. - Nie mozemy przeciez scigac ich przez dzikie ostepy Fangornu. Jezeli nie odnajdziemy ich szybko, na nic sie biedakom nie przydamy, chyba na to, zeby usiasc przy nich i dac dowód przyjazni umierajac razem z glodu.
- Jezeli rzeczywiscie nie sposób zdzialac nic wiecej, zrobimy przynajmniej tyle - odparl Aragorn. - W droge!
szli, az staneli przed stromym urwiskiem, z którego Drzewiec lubil wygladac na swiat, i podnoszac glowy zauwazyli w skalnej scianie wyciosane stopnie prowadzace na pólke. Slonce przeswiecalo spoza wystrzepionych chmur i las zdawal sie teraz mniej szary i jakby weselszy.
- Wejdzmy na góre i rozejrzyjmy sie stamtad! - rzekl Legolas. - Wciaz jeszcze trudno mi tu oddychac. Chcialbym chociaz przez chwile posmakowac swiezego powietrza.
Wspieli sie na pólke skalna. Aragorn szedl ostatni i pilnie przygladal sie stopniom.
- Móglbym niemal reczyc, ze hobbici takze sie tedy wspinali - powiedzial. - Sa jednak równiez inne slady, bardzo osobliwe, których nie rozpoznaje. Moze z pólki zobaczymy cos, co pozwoli nam odgadnac, jaka droge dalej obrali.
Wyprostowal sie i rozejrzal uwaznie, lecz nie dostrzegl zadnych znaków. Pólka zwrócona byla na poludnie i na wschód, lecz jedynie od wschodu otwieral sie szerszy widok. Patrzac w te strone zobaczyli morze drzew zstepujacych zwartymi szeregami ku równinie, z której tu przyszli.
- Nadlozylismy sporo drogi - rzekl Legolas - a moglismy znalezc sie tutaj wszyscy razem i bezpiecznie, gdybysmy drugiego czy trzeciego dnia opuscili Wielka Rzeke i skrecili na zachód. Nikt prawie nie wie, dokad go zaprowadzi droga, póki nie stanie u celu.
- Nie chcielismy przeciez trafic do Fangornu - odparl Gimli.
- A jednak trafilismy... i zlapano nas zgrabnie w pulapke - rzekl Legolas. - Patrzcie!
- Gdzie mamy patrzec? - spytal Gimli.
- Tam, miedzy drzewa.
- Gdzie? Nie kazdy ma oczy elfa.
- Psst! Mów ciszej. Spójrz! - szepnal Legolas pokazujac cos palcem. - Tam w dole, w tej stronie, skad przyszlismy. To on. Czyz nie widzisz? ten staruch! Ma na sobie brudne, szare lachmany, dlatego nie spostrzeglismy go zrazu.
Aragorn spojrzal i zobaczyl posuwajaca sie z wolna przygarbiona postac. Jak gdyby stary zebrak kusztykal ciezko, podpierajac sie kijem. Glowe mial spuszczona i nie patrzal w ich strone. W innym kraju pozdrowiliby go zyczliwym slowem, tu jednak milczeli wszyscy w pelnym napiecia oczekiwaniu: zblizala sie do nich obca istota, obdarzona tajemna sila, a moze bardzo grozna.
	Staruch zblizal sie krok za krokiem, a Gimli, wpatrzony w niego, coraz szerzej otwieral oczy. Nagle, nie mogac dluzej powstrzymac wzburzenia, wybuchnal:
- Do broni, Legolasie. Napnij luk! Badz gotów! To Saruman. Nie czekaj, az przemówi, bo rzuci na nas czar. Strzelaj!
Legolas chwycil luk. Naciagal cieciwe powoli, jakby zwalczajac opór jakiejs obcej sily. Trzymal w reku strzale, lecz jej nie zakladal. Aragorn milczal. Na twarzy mial wyraz czujnosci i skupienia.
- Na co czekasz? Co ci sie stalo? - spytal Gimli swiszczacym szeptem.
- Legolas slusznie sie wzdraga - rzekl spokojnie Aragorn. - Mimo podejrzen i strachu nie godzi sie znienacka, bez ostrzezenia i bez wyzwania, zabic tego starca. Czekajmy, co zrobi.
W tym momencie starzec przyspieszyl kroku i niespodzianie zwawo podbiegl do stóp skalnej sciany. nagle podniósl glowe. Trzej wedrowcy zamarli na skalnej pólce z oczyma utkwionymi w postaci nieznajomego. Cisza byla jak makiem zasial.
	Nie widzieli jego twarzy, mial bowiem kaptur nasuniety gleboko, a na kapturze szerokoskrzydly kapelusz, spod którego ledwie wystawal czubek nosa i siwa broda. Mimo to Aragornowi wydalo sie, ze w cieniu kaptura dostrzega jasny, przenikliwy blysk oczu. Wreszcie starzec przemówil:
- Bardzo pomyslne spotkanie, drodzy przyjaciele! - rzekl. - Chcialem z wami pogadac. Czy zejdziecie na dól, czy tez ja mam przyjsc do was?
I zanim cos odpowiedzieli, zaczal wspinac sie pod góre.
- Teraz! - krzyknal Gimli. - Zatrzymaj go, Legolasie!
- Mówie przeciez, ze chce z wami pogadac - rzekl starzec. - Odlóz luk, mosci elfie!
Luk i strzaly wysunely sie z rak Legolasa, ramiona zwisly mu bezwladnie.
- A ty, mosci krasnoludzie, badz laskaw zdjac reke z trzonka topora, póki nie przyjde do was. Obejdziemy sie bez tak mocnych argumentów.
Gimli wzdrygnal sie i niemal skamienial, wpatrzony w starca, który sadzil po wielkich kamiennych stopniach ze zwinnoscia kozicy. Poprzednia ociezalosc jakby z niego opadla. Gdy stanal na pólce, szare lachmany rozwialy sie na mgnienie oka i blysnela spod nich olsniewajaca biel, trwalo to jednak tak krótko, ze moglo byc tylko przywidzeniem. Gimli wciagnal dech w pluca, az swisnelo wsród gluchej ciszy.
- Bardzo pomyslne spotkanie, jak juz rzeklem - powiedzial starzec podchodzac blizej. Zatrzymal sie o krok od trzech przyjaciól, oparty na lasce, wychylony, z glowa wysunieta naprzód, i przyjrzal im sie spod kaptura. - Co tez robicie w tych stronach? Elf, czlowiek i krasnolud, a wszyscy w plaszczach elfów! Z pewnoscia kryje sie za tym jakas ciekawa historia, której bym rad posluchal. Nieczesto widujemy tutaj takich gosci.
- Mówisz, jakbys dobrze znal Fangorn - rzekl Aragorn. - Czy tak?
- Dobrze go nie znam - odparl starzec - bo trzeba by zycia kilku pokolen, zeby zglebic wszystkie jego tajemnice. Ale bywalem tu od czasu do czasu.
- Czy zechcesz powiedziec nam swoje imie, a potem reszte tego, co masz do powiedzenia? - spytal Aragorn. - ranek mija, a my mamy przed soba zadanie, które nie moze czekac.
- To, co mam do powiedzenia, juzem powiedzial - rzekl starzec. - Spytalem, co tutaj robicie i jak jest wasza historia. Jesli zas chodzi o moje imie... - urwal i zasmial sie cicho, przeciagle. Na dzwiek tego smiechu ciarki przeszly Aragorna i wstrzasnal nim dziwny, lodowaty dreszcz. A jednak nie byl to strach ani zgroza, lecz taki uczucie, jakby nagly swiezy podmuch albo strumien zimnego deszczu obudzil go z niespokojnego snu.
- Moje imie! - powtórzyl starzec. - Wiec nie odgadliscie go jeszcze? Obilo sie wam chyba kiedys o uszy. Tak, tak, slyszeliscie je z pewnoscia. Ale moze najpierw opowiecie swoja historie?
Trzej wedrowcy stali bez ruchu i milczeli.
- Ktos inny na moim miejscu móglby pomyslec, ze przyszliscie tutaj w jakims podejrzanym celu - rzekl starzec. - Ja na szczescie wiem o was cos niecos. Szukacie sladów dwóch mlodych hobbitów, jak mi sie zdaje. Tak, wlasnie hobbitów. Nie wytrzeszczajcie oczu, jakbyscie pierwszy raz w zyciu slyszeli te nazwe. Znacie ja dobrze, tak jak i ja. Wiedzcie, ze hobbici byli na tym miejscu przedwczoraj i spotkali tu kogos bardzo niespodzianie. czy ta wiadomosc cieszy was? Chcielibyscie pewnie dowiedziec sie, dokad ich zabrano. Mozliwe, ze na ten temat mialbym cos do powiedzenia. Ale czemu stoimy wszyscy? Wasze zadanie wcale nie jest juz takie pilne, jak wam sie zdawalo. Usiadzmy i pogawedzmy spokojnie.
Odwrócil sie i odszedl pare kroków, gdzie pod sciana sterczaca nad pólka lezalo kilka glazów i odlamków skalnych. natychmiast, jakby z nich czar zdjeto, trzej przyjaciele odetchneli i poruszyli sie swobodniej. Gimli znów siegnal reka do trzonka topora, Aragorn dobyl miecza, Legolas podniósl luk.
	Starzec nie zwracajac na to uwagi przysiadl na niskim, plaskim kamieniu. Szary plaszcz rozchylil sie i teraz juz bez zadnych watpliwosci zobaczyli, ze nieznajomy ma na sobie snieznobiala szate.
- Saruman! - krzyknal Gimli i rzucil sie na niego z toporem w reku.
- Gadaj! Gdzie ukryles naszych przyjaciól? Cos z nimi zrobil? Gadaj albo ci tak toporkiem kapelusz naznacze, ze nawet czary nie pomoga!
Lecz starzec byl zwinniejszy od krasnoluda. Zerwal sie i jednym susem wskoczyl na szczyt skalki. Wyprostowal sie, jakby urósl nagle. Odrzucil szary lachman i kaptur. Stanal w olsniewajacej bieli. Podniósl laske. Topór z glosnym szczekiem wypadl z garsci Gimlego na ziemie. Miecz zesztywnial w bezsilnej nagle rece Aragorna i rozblysnal plomieniem. Legolas krzyknal i strzala z jego luku wzbila sie prosto w góre, a potem rozsypala sie ognistymi skrami.
- Mithrandir! - zawolal elf. - Mithrandir!
- Mówilem przeciez, ze to pomyslne spotkanie, Legolasie - odparl starzec.
Wszyscy wpatrzyli sie w niego. Wlosy mial biale jak snieg w sloncu. szata takze oslepiala biela. Oczy pod wysokim czolem iskrzyly sie jasne i przenikliwe jak plomienie slonca. Jego reka miala czarodziejska wladze. W rozterce miedzy zdumieniem, radoscia i trwoga nie znajdowali slów.
Wreszcie ocknal sie pierwszy Aragorn.
- Gandalf! - rzekl. - Stracilismy juz nadzieje, a przeciez wracasz do nas w godzinie trudnej próby! Jakie luski zacmily mi wzrok? Gandalf!
Gimli nie rzekl nic, lecz padl na kolana i zaslonil dlonia oczy.
- Gandalf! - powtórzyl starzec, jakby wywolujac z pamieci dawno nie slyszane slowo. - Tak, tak brzmialo moje imie. Nazywalem sie Gandalf.
Zszedl ze skaly i podnióslszy szary plaszcz okryl sie nim znowu. Patrzacym wydalo sie, ze slonce nagle zaszlo za chmury.
- Tak, mozecie mnie znowu nazywac Gandalfem - powiedzial glosem dawnego ich przewodnika i przyjaciela. - Wstan, mój zacny Gimli! Anis ty zawinil, ani mnie krzywda nie spotkala. Zaden z was, moi drodzy, nie ma broni, która by mogla mnie zranic. Weselcie sie, ze znów jestesmy razem. Odwrócil sie wiatr. Sroga burza nadciaga, ale wiatr sie juz odmienil.
Polozyl reke na glowie krasnoluda, a Gimli podniósl ku niemu oczy i rozesmial sie nagle.
- Gandalf! - zawolal. - To ty chodzisz teraz w bieli?
- Tak, jestem teraz bialy - odparl Gandalf. - Jestem Sarumanem, mozna by rzec, ale takim, jakim Saruman byc powinien. Najpierw wszakze opowiedzcie mi o sobie. Odkad rozstalem sie z wami, przeszedlem przez ogien i gleboka wode. Zapomnialem wiele z tego, co - jak mi sie zdawalo - wiedzialem; nauczylem sie za to wiele z tego, co ongi zapomnialem. Widze mnóstwo rzeczy dalekich, lecz nie dostrzegam mnóstwa najblizszych. Mówcie mi o sobie!
- Co chcialbys uslyszec? - spytal Aragorn. - Dlugo trzeba opowiadac o wszystkich przygodach, które nas spotkaly od chwili rozstania z toba na moscie. czy nie móglbys przedtem powiedziec nam, co sie dzieje z hobbitami? Czys ich odnalazl? Czy sa bezpieczni?
- Nie, nie odnalazlem ich - odparl Gandalf. - Ciemno bylo nad dolinami Emyn Muil, nic nie wiedzialem o ich niewoli, póki mi orzel nie przyniósl o tym wiesci.
- Orzel! - zawolal Legolas. - Widzialem orla wysoko i daleko na niebie przed trzema dniami, nad Emyn Muil.
- A tak - rzekl Gandalf. - Byl to Gwaihir, Wladca Wichrów, ten sam, który mnie kiedys wyzwolil z Orthanku. Wyslalem go nad Wielka Rzeke po wiadomosci. Wzrok ma bystry, lecz nie widzi wszystkiego, co dzieje sie pod górami i pod drzewami. Pewne rzeczy wypatrzyl, inne sam dostrzeglem. Pierscien znalazl sie poza zasiegiem mojej pomocy, nikt tez sposród druzyny, która ruszyla wspólnie z Rivendell, nie moze go juz ochronic. Omal nie zostal ujawniony oczom Nieprzyjaciela, ocalal jednak. Troche sie do tego przyczynilem, bo znajdowalem sie podówczas na wysokiej górze i zmagalem sie z Czarna Wieza. Cien odstapil. Ale czulem sie po tej walce straszliwie zmeczony. Dlugo wedrowalem osaczony przez czarne mysli.
- Wiesz zatem, co sie dzieje z Frodem! - rzekl Gimli. - Jak mu sie wiedzie?
- Nie moge wam na to pytanie odpowiedziec. Ocalal z wielkiego niebezpieczenstwa, lecz niejedno jeszcze czyha na jego drodze. Postanowil isc do Mordoru i ruszyl w tamta strone. Wiecej nie dowiecie sie ode mnie.
- O ile nam wiadomo - rzekl Legolas - Sam poszedl razem z nim.
- Doprawdy? - zakrzyknal Gandalf. Oczy mu rozblysly, usmiechnal sie radosnie. - Doprawdy? To nowina! Lecz nie niespodzianka. To dobrze! Bardzo dobrze! Kamien zdjeliscie mi z serca. Mówcie, co jeszcze wiecie! Usiadzcie przy mnie i opowiedzcie cala historie wedrówki.
Przyjaciele usiedli u jego stóp i Aragorn zaczal opowiesc. Przez dlugi czas Gandalf nie przerywal mu ani slowem, nie zadal ani jednego pytania. Rece wsparl o kolana i przymknal oczy. Kiedy wreszcie Aragorn opowiedzial o smierci Boromira i o jego ostatniej podrózy z biegiem Wielkiej Rzeki, starzec westchnal.
- Aragornie, mój przyjacielu, nie rzekles wszystkiego, co wiesz albo czego sie domyslasz - powiedzial cicho. - Biedny Boromir! Nie moglem dostrzec, co sie z nim stalo. Ciezka to byla próba dla rycerza i wladcy wsród ludzi. Galadriela ostrzegala mnie, ze grozi mu niebezpieczenstwo. Lecz wyszedl z próby mimo wszystko zwyciesko. To mnie cieszy. Nie na prózno wzielismy z soba na wyprawe mlodych hobbitów, dzieki nim Boromir zwyciezyl. Ale ci dwaj nie tylko te jedna role mieli do spelnienia. Zawedrowali do Fangornu i przybycie ich poruszylo las tak, jak czasem dwa male kamyczki spadajac moga poruszyc lawine. Nawet w tej chwili, gdy my tu z soba rozmawiamy, slysze w oddali pierwsze grzmoty burzy. Lepiej byloby dla Sarumana, gdyby nie wlóczyl sie poza swoja wieza w chwili, gdy zapora runie!
- Pod jednym przynajmniej wzgledem wcale sie nie zmieniles - powiedzial Aragorn. - Mówisz zagadkami!
- Co takiego? Zagadki? - odparl Gandalf. - Nie! Po prostu mówilem glosno do siebie. Prastary zwyczaj kazal zwracac sie do najmadrzejszej osoby wsród obecnych, bo dlugie wyjasnienia, których by trzeba udzielac mlodym, sa nudne.
Rozesmial sie, ale teraz jego smiech zdawal sie cieply i mily jak blask slonca.
- Nie jestem juz mlody, nawet wedle rachunku mojego dlugowiecznego rodu - powiedzial Aragorn. - czy nie zechcesz wyjawic mi swoich mysli wyrazniej?
- Cóz ci mam powiedziec? - rzekl Gandalf i zamyslil sie na chwile. - Przedstawie ci pokrótce i mozliwie najjasniej, jak w tej chwili wyglada moim zdaniem cala sprawa. Nieprzyjaciel oczywiscie od dawna juz wie, ze Pierscien jest w drodze i ze niesie go hobbit. Wie takze, ilu nas wyruszylo z Rivendell i do jakich nalezymy plemion. Lecz dotychczas nie odgadl jeszcze naszych zamierzen. Przypuszcza, ze wszyscy zdazamy do Minas Tirith, poniewaz tak on sam by postapil na naszym miejscu. Rozumie, ze bylby to dotkliwy cios dla jego potegi. Jest w strachu, bo sadzi, ze lada chwila moze pojawic sie wladca rozporzadzajacy czarem Pierscienia i wyda mu wojne usilujac zrzucic go z tronu, zeby zajac jego miejsce. Nie postala mu w glowie mysl, ze my pragniemy go stracic, ale wcale nie chcemy zastapic go kims innym. A w najczarniejszych nawet snach nie zaswitalo mu podejrzenie, ze chcemy zniszczyc Pierscien. W tym, jak latwo dostrzezesz, jest nasza szansa i cala nadzieja. Bo wyobrazajac sobie, ze grozi mu wojna, sam ja rozpetal, przekonany, ze nie ma czasu do stracenia. Wszak ten, kto na wojnie pierwszy uderzy dostatecznie mocno, moze juz nie potrzebowac zadawac drugiego ciosu. Dlatego Nieprzyjaciel wysyla do boju swoje z dawna przygotowane sily wczesniej, niz planowal. Ale przechytrzyl! Gdyby uzyl wszystkich sil do obrony Mordoru i zamknal tym sposobem wstep do swego kraju, gdyby calej swej podstepnej sztuki uzyl do scigania Pierscienia - wówczas nie byloby dla nas nadziei. I Pierscien, i powiernik Pierscienia wkrótce by wpadli w jego rece. Lecz on, zamiast pilnowac wlasnego kraju, oko ma utkwione w oddali, a przede wszystkim zwraca je na Minas Tirith. Lada dzien cala potega spadnie na ten gród jak burza.
Juz wie, ze jego wyslancy, którzy mieli wciagnac nasza druzyne w zasadzke, poniesli kleske. Nie znalezli Pierscienia. Nie uprowadzili tez zadnego hobbita jako zakladnika. Gdyby tego dokonali, bylaby to dla nas kleska, nawet moze ostateczna zguba. Nie zatruwajmy jednak sobie serc mysla o próbach, którym w Czarnej Wiezy poddano by przyjazn i wiernosc hobbitów, gdyby wpadli w niewole. jak dotad Nieprzyjacielowi nie udalo sie urzeczywistnic swoich planów. Dzieki Sarumanowi.
- A wiec Saruman nie jest zdrajca? - spytal Gimli.
- jest zdrajca i to podwójnym - odparl Gandalf. - Czy to nie dziwne? Z wszystkich przeciwnosci, na jakie sie ostatnio natykalismy, zdrada Isengardu zdawala sie najbardziej zlowrózbna. Saruman, nawet gdyby go oceniac jak zwyklego wodza i wladce, zgromadzil znaczna potege. Zagraza Rohanowi i uniemozliwia Rohirrimom pójscie na pomoc sasiadom z Minas Tirith w momencie, gdy do ich stolicy zbliza sie niebezpieczenstwo od wschodu. Lecz bron zdrady zawsze jest obosieczna. Saruman skrycie marzy o zdobyciu Pierscienia na wlasny uzytek, a przynajmniej o porwaniu hobbitów dla swoich nikczemnych celów. I tak sie stalo, ze wysilki obu naszych wrogów daly tylko jeden nieoczekiwany wynik: Merry i Pippin w zdumiewajaco szybkim czasie znalezli sie w puszczy Fangornu, do której nigdy by innym sposobem nie trafili!
Poza tym zrodzily sie w umysle obu wrogów watpliwosci, zaklócajace ich plany. Jezdzcy Rohanu postarali sie, zeby ani jeden swiadek bitwy nie wrócil do Mordoru, lecz Czarny Wladca wie, ze w Emyn Muil wzieto do niewoli dwóch hobbitów i ze powleczono ich w strone Isengardu wbrew woli jego sluzalców. Niebezpieczenstwo grozi mu nie tylko ze strony Minas Tirith, lecz takze od Isengardu. Jezeli Minas Tirith padnie, zle bedzie z Sarumanem.
- Szkoda tylko, ze pomiedzy nimi dwoma sa nasi przyjaciele - rzekl Gimli. - Gdyby Isengardu nie dzielil od Mordoru zaden kraj, niechby sie te dwie potegi tlukly z soba. Moglibysmy przygladac sie temu spokojnie i czekac.
- Zwyciezca wyszedlby z walki silniejszy niz kiedykolwiek i wolny od watpliwosci - odparl Gandalf. - Ale Isengard nie moze toczyc wojny z Mordorem, jezeli Saruman nie zdobedzie przedtem Pierscienia. A juz teraz nam wiadomo, ze go nigdy nie zdobedzie. On jednak nie wie jeszcze, co mu grozi. O wielu rzeczach nie wie. Tak pilno bylo mu polozyc reke na zdobyczy, ze zamiast czekac w domu, wybral sie na spotkanie swoich wyslanników, chcac tez wysledzic, czy wierni spelniaja jego rozkazy. Przybyl za pózno, bitwa skonczyla sie, zanim tu dotarl, i nic juz nie bylo do uratowania. Nie zostawal tutaj dlugo. Czytam w jego myslach i znam jego rozterke. W lesie Saruman zle sie czuje. Przypuszcza, ze Rohirrimowie wycieli w pien i spalili po bitwie wszystko, nikogo i niczego nie oszczedzajac. Ale nie wie, czy orkowie uprowadzili z soba jenców. Nie wie tez o klótni miedzy swoimi slugami a orkami z Mordoru. Nie wie równiez o Skrzydlatym Wyslanniku.
- Skrzydlaty Wyslannik! - zawolal Legolas. - Puscilem w niego strzale z luku Galadrieli nad Sarn Gebir i stracilem go z nieba. Bardzo nas przerazil. Co to za nowe straszydlo?
- Nie dosiegniesz go zadna strzala - odparl Gandalf. - Przeszyles tylko jego wierzchowca. Dobrze zrobiles, lecz jezdziec wkrótce otrzymal nowego. Byl to bowiem Nazgul, jeden z Dziewieciu, którzy teraz dosiadaja skrzydlatych koni. Niebawem groza tych skrzydel padnie cieniem na ostatnie zastepy naszych przyjaciól i przesloni im slonce. Dotychczas wszakze nie pozwolono Skrzydlatym przekroczyc Wielkiej Rzeki, totez Saruman nie wie o nowej postaci, jaka przybraly upiory Pierscienia. Wszystkie jego mysli skupiaja sie na Pierscieniu. czy byl wsród bitwy? czy go znaleziono? Co sie stanie, jesli zdobedzie go i pozna jego moc Theoden, wladca Riddermarchii? Tego niebezpieczenstwa najbardziej sie leka, totez pospieszyl z powrotem do Isengardu, zeby podwoic czy nawet potroic sily, które przygotowuje do napasci na Rohan. A tymczasem inne niebezpieczenstwo grozi mu tuz, pod jego progiem, lecz Saruman go nie widzi, zaprzatniety swymi knowaniami. Zapomnial o Drzewcu.
- Znowu mówisz do siebie - rzekl Aragorn z usmiechem. - Nie znam zadnego Drzewca. Zaczynam juz rozumiec podwójna zdrade Sarumana, ale wciaz jeszcze nie pojmuje, jaki pozytek wyniknal ze zjawienia sie w lesie Fangornu dwóch hobbitów, prócz tego, ze nas to zmusilo do uciazliwego i daremnego poscigu.
- Chwileczke! - krzyknal Gimli. - Pozwól, ze najpierw spytam o cos innego. Czy to ciebie, Gandalfie, czy tez Sarumana widzielismy wczorajszej nocy?
- Mnie z pewnoscia nie widzieliscie - odparl Gandalf. - A zatem trzeba sie domyslac, ze byl to Saruman. jestesmy, jak sie okazuje, tak podobni do siebie, ze musze ci przebaczyc nawet tój zamach na mój kapelusz.
- Nie mówmy juz o tym! - rzekl Gimli. - Ciesze sie, ze wówczas, w nocy, to nie byles ty.
Gandalf rozesmial sie znowu.
- Tak, mój zacny krasnoludzie - powiedzial - wielka to pociecha przekonac sie, ze nie we wszystkim sie omylilismy. Wiem o tym az nadto dobrze. Oczywiscie, ani przez chwile nie mialem ci za zle niezyczliwego powitania. Jakzebym mógl sie gniewac, skoro sam tyle razy powtarzalem przyjaciolom, zeby nawet wlasnym rekom nie ufali, kiedy maja do czynienia z Nieprzyjacielem. Nie martw sie, Gimli, synu Gloina! Moze kiedys ujrzysz nas obu razem i wówczas odróznisz mnie od Sarumana.
- Ale co sie dzieje z hobbitami? - wpadl mu w slowa Legolas. - Przewedrowalismy kawal swiata szukajac ich, a ty, Gandalfie, wiesz, jak sie zdaje, gdzie przebywaja Merry i Pippin. Powiedz wreszcie!
- Sa wsród entów, z Drzewcem - odparl Gandalf.
- Wsród entów! - wykrzyknal Aragorn. - A wiec prawde mówia stare basnie o mieszkancach lesnych ostepów, olbrzymich pasterzach drzew! Czy entowie po dzis dzien zyja na swiecie? Myslalem, ze to wspomnienia z dawnych dni, a moze tylko legenda Rohanu.
- Legenda Rohanu! - zawolal Legolas. - Jakze! Przeciez kazdy elf w Dzikich Krajach zna piesni o starych onodrimach i odwiecznym ich klopocie. Lecz nawet wsród elfów zyja oni jedynie we wspomnieniu. Poczulbym sie znów mlodzieniaszkiem, gdybym spotkal onodrima chodzacego po ziemi. Drzewiec to nazwa Fangornu przetlumaczona na Wspólna Mowe, a ty, Gandalfie, mówisz jakby nie o tej puszczy, ale o jakiejs osobie. Któz to taki?
- Nie, to za trudne pytanie! - odparl Gandalf. - Wiem o nim bardzo malo, ale nawet ta znikoma czastka jego pradawnej i rozwleklej historii wymagalaby tak dlugiej opowiesci, ze nie ma na nia dzisiaj czasu. Drzewiec to Fangorn, opiekun tej puszczy, najstarszy nie tylko z entów, ale z wszystkich istot chodzacych jeszcze pod sloncem Sródziemia. Mam nadzieje, Legolasie, ze sie z nim kiedys spotkasz. Merry i Pippin mieli szczescie, natkneli sie na niego tutaj, na tym wlasnie miejscu. Bylo to przed dwoma dniami. Drzewiec zabral ich obu do swojej siedziby, lezacej u korzeni gór. Czesto przychodzi na te skalke, zwlaszcza gdy nurtuje go jakis niepokój albo gdy zaalarmuja go wiesci z szerokiego swiata. Widzialem cztery dni temu, jak przechadzal sie wsród drzew; pewnie zauwazyl mnie nawzajem, bo przystanal; nie zagadalem jednak do niego, bo uginalem sie pod brzemieniem ciezkich mysli i bylem bardzo wyczerpany po walce z Okiem Mordoru. On tez nie zawolal mnie po imieniu.
- Moze on tez wzial cie za Sarumana - powiedzial Gimli. - Mówisz o nim jak o przyjacielu, a ja myslalem, ze Fangorn jest grozny.
- Grozny! - wykrzyknal Gandalf. - ja takze jestem grozny, nawet bardzo. Z nikim grozniejszym ode mnie nigdy sie nie spotkacie, chyba ze staniecie przed obliczem Czarnego Wladcy. Aragorn jest grozny i Legolas jest grozny. Otoczony jestes niebezpiecznymi istotami, Gimli, synu Gloina, a sam równiez na swój sposób jestes grozny. Las Fangorn z pewnoscia jest niebezpieczny, tym bardziej dla tych, którzy wymachuja zbyt pochopnie toporkiem. Sam Drzewiec tez jest grozny, ale zarazem madry i lagodny. Dzis wszakze jego powolny, z dawna wzbierajacy gniew kipi i przelewa sie przez brzegi, wypelniajac caly las. Przybycie hobbitów i wiesci przez nich przyniesione staly sie kropla, która przepelnila miare, wkrótce fala tego gniewu poplynie jak rzeka; lecz nurt jej skieruje sie przeciw Sarumanowi i siekierom Isengardu. Lada chwila zdarzy sie cos, czego nie widziano w Sródziemiu od dawnych dni: entowie zbudza sie i przekonaja, ze maja dosc jeszcze w sobie sily.
- Cóz zatem zrobia? - spytal Legolas ze zdumieniem.
- Nie wiem - odparl Gandalf. - Mysle, ze oni sami tego równiez nie wiedza. Chcialbym zgadnac.
I Czarodziej umilkl pochylajac w zamysleniu glowe.
	Przyjaciele patrzyli na niego. Spomiedzy plynacych po niebie chmur promien slonca padl prosto na jego rece, spoczywajace na kolanach i odwrócone dlonmi do góry; wydawalo sie, ze pelne sa swiatla, jak miska po wreby napelniona woda. Wreszcie podniósl wzrok i spojrzal ku sloncu.
- Poludnie blisko - rzekl. - Wkrótce musimy wyruszyc.
- Czy pójdziemy na poszukiwanie hobbitów i Drzewca? - spytal Aragorn.
- Nie - odparl Gandalf. - Nie tam wiedzie nasza droga. Przemawialem slowami nadziei. Lecz tylko nadziei. A nadzieja to jeszcze nie zwyciestwo. Wojna wisi nad nami i nad wszystkimi naszymi przyjaciólmi. Jedynie uzycie Pierscienia daloby nam pewnosc zwyciestwa. Przytlacza mnie troska i lek, bo wiele trzeba bedzie zniszczyc, a moze tez wszystko utracic. Jestem Gandalf, Gandalf Bialy, lecz Czarny jest jeszcze potezniejszy ode mnie.
Wstal i oslaniajac oczy popatrzyl na wschód, jak gdyby widzial w oddali cos, czego zaden z jego towarzyszy nie mógl dostrzec. Potrzasnal glowa.
- Nie! - rzekl z cicha. - Znalazl sie juz poza naszym zasiegiem. Z tego przynajmniej powinnismy byc radzi. Nie najdzie nas juz pokusa, by uzyc Pierscienia. Pójdziemy stawic czolo niebezpieczenstwu, a choc jest ono wielkie, mozemy sie pocieszac, ze gorsze, smiertelne niebezpieczenstwo odsunelo sie od nas.
Odwrócil glowe.
- Nie zaluj wyboru, którego dokonales w dolinie Emyn Muil, Aragornie, synu Arathorna! - powiedzial. - Nie nazywaj tez tego poscigu daremnym. Wsród rozterki wybierales droge, która wydala ci sie sluszna. Dobrze zrobiles i wysilek twój zostal uwienczony powodzeniem. Bo dzieki temu spotkalismy sie w pore, inaczej zas moglo sie to stac poniewczasie. Lecz teraz obowiazek wobec hobbitów jest juz wypelniony. Dales slowo Eomerowi, ono wytycza kierunek twojej dalszej drogi. Pójdziesz do Edoras, odwiedzisz Theodena w jego Zlotym Dworze. Tam bowiem jestes potrzebny. Anduril musi blysnac swiatlem w bitwie, na która z dawna czeka. W Rohanie toczy sie wojna, a gorsze jeszcze od wojny zlo osaczylo Theodena.
- A wiec nie zobaczymy naszych mlodych, wesolych hobbitów? - spytal Legolas.
- tego nie powiedzialem - odparl Gandlaf. - Kto wie? Miejcie troche cierpliwosci. Idzcie, gdzie was wzywa obowiazek, i zachowajcie nadzieje. W droge, do Edoras! Ja tez tam sie wybieram.
- Daleka to droga dla pieszych, ciezka zarówno dla mlodych, jak dla starych - rzekl Aragorn. - Obawiam sie, ze bitwa bedzie skonczona, zanim dotre na plac boju.
- Zobaczymy, zobaczymy - powiedzial Gandalf. - Czy zechcesz wedrowac razem ze mna?
- Mozemy razem wyruszyc - odparl Aragorn -  lecz nie watpie, ze mnie wyprzedzisz, jesli taka bedzie twoja wola! - Wstal i przez dluga chwile wpatrywal sie w Gandalfa. Stali tak twarza w twarz, a Legolas i Gimli w milczeniu przygladali sie tej scenie. Okryty szarym plaszczem Aragorn, syn Arathorna, wysoki, powazny niczym kamienny posag, z reka na glowicy miecza, wygladal jak król, który z mgiel morza wstapil na brzeg posledniejszego ludzkiego plemienia. Naprzeciw niego starzec w bieli swiecacej teraz tak, jakby ja od wnetrza przeswietlal blask, zgarbiony i sedziwy, a przeciez wladajacy sila potezniejsza niz wladza królów.
- Czy prawde rzeklem, Gandalfie, ze mozesz znalezc sie wszedzie, gdzie zechcesz, predzej niz ja? - spytal wreszcie Aragorn. - A powiem ci wiecej: tys jest naszym wodzem i chorazym. Czarny Wladca ma Dziewieciu. My - tylko jednego, lecz mozniejszego od nich: Bialego Jezdzca. Przeszedl on przez plomienie otchlani i nieprzyjaciele musza drzec przed nim. Pójdziemy, dokadkolwiek nas poprowadzi.
- Tak, wszyscy pójdziemy za toba - rzekl Legolas. - lecz przedtem, Gandalfie, zdjalbys mi kamien z serca, gdybys opowiedzial, co stalo sie z toba w Morii. czy zechcesz nam to powiedziec? Czy zechcesz przynajmniej wyznac przyjaciolom, jakim sposobem zostales wyzwolony?
- Zbyt juz dlugo tutaj zabawilem - odparl Gandalf. - czas nagli. lecz nawet gdybysmy mieli caly rok na rozmowe, nie powiedzialbym wam wszystkiego.
- Powiedz tyle, ile chcesz i na ile pozwoli czas! - odezwal sie Gimli. - Prosze cie, Gandalfie, powiedz, jak rozprawiles sie z Balrogiem?
- Nie wymawiaj jego imienia! - zawolal Gandalf i na moment cien bólu przeslonil mu twarz. Milczal i zdawal sie stary jak sama smierc. - Dlugo, dlugo spadalem w dól - powiedzial wreszcie, a mówil z wolna, jakby z wysilkiem odnajdywal w pamieci przeszlosc. - Dlugo spadalem, on zas spadal wraz ze mna. jego plomien owiewal mnie, przepalal. Potem obaj zanurzylismy sie w gleboka wode i otoczyly nas ciemnosci. Woda byla zimna jak nurt smierci, zmrozila niemal moje serce.
-  Gleboka jest otchlan, nad która wznosi sie most Durina, i nikt jej nie zmierzyl - powiedzial Gimli.
- A jednak otchlan ma dno, gdzie nie siega ani swiatlo, ani wiedza - rzekl Gandalf. - Tam sie znalazlem, u kamiennych podstaw ziemi. On byl wciaz ze mna. jego ogien zgasl, lecz on sam przemienil sie w oslizla poczware, silniejsza niz waz dusiciel.
Walczylismy z soba tam, w podziemiu zycia, gdzie nie liczy czasu. On wciaz mnie trzymal w uscisku, a ja wciaz odpychalem go, az w koncu uciekl w tunel ciemnosci. Tych korytarzy nie budowalo plemie Durinowe, wiedz o tym, Gimli, synu Gloina. Gleboko, gleboko pod najglebszymi pieczarami krasnoludów draza ziemie bezimienne stwory. nawet Saruman ich nie zna. Starsze sa niz on. Ja tamtedy przeszedlem, lecz nie chce zacmiewac swiatla dnia ich opisem. na dnie rozpaczy mój wróg byl mi jedyna nadzieja, za nim wiec bieglem chwyciwszy sie jego stóp. Tak wywiódl mnie w koncu z powrotem tajemnymi sciezkami Khazad-dumu, bo on znal je wszystkie az nazbyt dobrze. Wspinalismy sie wciaz pod góre i dotarlismy do Nieskonczonych Schodów.
- Od dawna slad ich zaginal - rzekl Gimli. - Wielu twierdzilo, ze nigdy ich nie zbudowano, ze nigdy ich nie zbudowano, ze istnieja jedynie w legendzie, inni zas powiadali, ze byly, ale zostaly zniszczone.
- Zbudowano je i nie sa zniszczone - odparl Gandalf. - Wznosza sie od najnizszych lochów az po najwyzszy szczyt, prowadza slimakiem, wielu tysiacami nieprzerwanych stopni, na Wieze Durina, wyrzezbiona w zywej skale Zirak-zigila, na osniezonym wierzcholku Srebrnej Góry.
Tam, w scianie Kelebdila jest okno, a przed nim waska pólka, zawieszone w powietrzu orle gniazdo górujace nad morzem mgiel. Na szczycie slonce swiecilo jaskrawym blaskiem, nizej jednak chmury przeslanialy swiat. Skoczyl przez to okno, ja za nim, ale w tejze chwili on znowu stanal w ogniu. Nie mielismy tam swiadka, gdyby nie to, przez wieki spiewano by piesni o tej bitwie na szczycie. - Nagle Gandalf rozesmial sie. - Cóz jednak opowiadalaby piesn? Kto widzialby nas z daleka, pomyslalby, ze nad wierzcholkiem góry rozszalala sie burza. Slyszalby grzmoty, widzialby blyskawice rozszczepiajace sie na Kelebdilu i odskakujace od skaly we wstegach plomieni. Czyz to nie dosyc? Otoczyly nas kleby dymu, obloki goracej pary. Sieklo nas gestym gradem. Stracilem przeciwnika, on zas spadajac z wysokosci rozwalil w gruzy cale zbocze. Wówczas ogarnela mnie ciemnosc, stracilem swiadomosc i rachunek czasu i blakalem sie dlugo drogami, o których wole nie mówic.
Nagi zostalem przywrócony swiatu na krótki tylko czas, póki nie dopelnie swego zadania. Nagi lezalem na szczycie Kelebdila. Wieza rozpadla sie za mna w proch, okno zniknelo. Osmalone od ognia i pokruszone skaly zawalily przejscie schodów. Bylem sam, zapomniany, bez ratunku porzucony na kamiennym wierzcholku swiata. Patrzalem w niebo, po którym przesuwaly sie gwiazdy, a kazdy dzien trwal tutaj wieki. Z dolu dochodzil mnie stlumiony glos wszystkich krajów ziemi: wiosennych przebudzen i smierci, piesni i placzu, a takze wiekuisty jek obciazonych nad miare kamieni. Az wreszcie odnalazl mnie po raz drugi Gwaihir, Wladca Wichrów, i znów zdjal mnie z wyzyn, by poniesc w swiat.
- Widac sadzone mi byc zawsze twoim brzemieniem, przyjacielu, który zjawiasz sie w najgorszej godzinie! - rzeklem.
- Wtedy byles brzemieniem - odparl - lecz nie dzis. Stales sie lekki jak pióro labedzie w moich szponach. Slonce przez ciebie przeswieca. Doprawdy, nie sadze, abym ci byl potrzebny. Gdybym cie upuscil, pofrunalbys z wiatrem.
- Lepiej mnie nie upuszczaj! - szepnalem przerazony, bo juz we mnie wstepowalo nowe zycie. - nies mnie do Lothlorien.
- Tak wlasnie rozkazala mi pani Galadriela, ona to bowiem przyslala mnie po ciebie - odparl.
Tym sposobem przybylem do Karas Galaghon, lecz juz po waszym odejsciu. Zagojono tam moje rany i odziano w biel. Dawalem rady i sluchalem rad. Potem wedrowalem dziwnymi drogami az do tej puszczy. Kazdemu z was przynosze z Lothlorien wiesci. Aragornowi kazano mi powtórzyc takie oto slowa:

Gdziez to Dunedainowie, o, Elessarze?
Któz twoim krewnym w wedrówke isc kaze?
To, co zgubione, juz z mgly sie wylania,
Z pólnocy jedzie juz szara Kompania.
Dla ciebie mroczna sciezyna, sasiedzie;
Trup strzeze drogi, co ku morzu wiedzie.

A Legolasowi polecila Galadriela rzec tak:

O, Legolasie, dobrze zyles w lesie
W ciaglej radosci. Teraz morza strzez sie!
Gdy krzyk uslyszysz mewy o wieczorze,
Serce twe nigdy nie spocznie juz w borze!

Gandalf umilkl i przymknal oczy.
- A wiec dla mnie nie przyniosles nic od niej? - rzekl Gimli spuszczajac glowe.
- Zagadkowe sa jej slowa - powiedzial Legolas. - Niewiele z nich odgadnac moga ci, dla których sa przeznaczone.
- Mala to dla mnie pociecha - rzekl Gimli.
- Jakze? - odparl Legolas. - Czy chcialbys, zeby otwarcie mówila o twojej smierci?
- Tak, jesliby nic innego nie miala do powiedzenia.
- O co wam chodzi? - odezwal sie Gandalf odmykajac oczy. - Zdaje mi sie, ze rozumiem, co chciala przez to rzec. Wybacz, Gimli! Rozwazalem na nowo slowa Galadrieli. Ale mam jeszcze cos dla ciebie i nie jest to ani zagadka, ani smutna przepowiednia.
"Gimlego, syna Gloina - mówila - pozdrów ode mnie. Wszedzie, gdziekolwiek jest, moje mysli biegna za nim. Niech jednak pamieta zawsze uwaznie obejrzec drzewo, zanim na nie podniesie swój toporek".
- W szczesliwa godzine powróciles do nas, Gandalfie! - wykrzyknal krasnolud skaczac i podspiewujac glosno w swoim dziwnym krasnoludzkim jezyku. - Dalejze! dalej! - wolal wymachujac toporkiem. - Skoro glowa Gandalfa jest swieta i nietykalna, poszukajmy innej, która by mi wolno bylo rozlupac.
- Niedaleko trzeba bedzie szukac - rzekl Gandalf wstajac. - W droge! Za dlugo swiecimy to przyjacielskie spotkanie. Nie wolno juz wiecej tracic ani chwili.
Owinal sie w lachmany starego plaszcza i ruszyl pierwszy. Za nim trzej przyjaciele zbiegli z wysokiej pólki, a potem spiesznym krokiem poszli przez las w dól, ku brzegom Rzeki Entów. Nie rozmawiali z soba, póki nie staneli w trawie na skraju Fangornu. Koni nie bylo nigdzie ani sladu.
- A wiec nie wrócily! - rzekl Legolas. - Ciezki nas czeka marsz.
- Nie pójde pieszo. Czas nagli - odparl Gandalf. Podniósl glowe i gwizdnal przeciagle, a tak czysto i donosnie, ze trzej towarzysze zdumieli sie slyszac te mlodziencza nute z ust siwobrodego starca. Po trzykroc powtórzyl gwizd, az od stepów dolecialo wraz ze wschodnim wiatrem nikle jeszcze w oddali rzenie konia. Czekali w podziwie. Wkrótce uslyszeli tetent kopyt, zrazu tak stlumiony jak lekkie drganie ziemi, doslyszalne jedynie dla uszu Aragorna, gdy je przytykal do trawy, potem coraz glosniejsze, wyrazniejsze, a szybkie w rytmie.
- Koni jest kilka - rzekl Aragorn.
- Pewnie! - odparl Gandalf. - Za wielu nas na jednego.
- Trzy! - rzekl Legolas wpatrujac sie w step. - Spójrzcie, jak mkna z wichrem, Hasufel, a przy nim mój przyjaciel Arod. Ale na przedzie cwaluje inny jeszcze kon, ogromny. Nie spotkalem jeszcze w zyciu takiego rumaka.
- I nie zobaczysz drugiego - powiedzial Gandalf. - To Gryf. Przywódca Mearasów, ksiazat wsród koni. Nawet Theoden, król Rohanu, nigdy lepszego rumaka nie widzial. Blyszczy jak srebro, a mknie gladko jak zywy strumien. Po mnie przybywa, to wierzchowiec Bialego Jezdzca. Z nim razem rusze na wojne.
Nim Czarodziej skonczyl te slowa, ogromny rumak juz zaczal wspinac sie ku nim po stoku wzgórza. Siersc migotala srebrem, grzywa powiewala w pedzie. Dwa inne konie szly jego sladem. Na widok Gandalfa Gryf zwolnil kroku i zarzal glosno. Lekkim truchtem podbiegl i schylajac dumna glowe przylgnal nozdrzami do szyi starca. Gandalf poglaskal go.
- Daleko stad do Rivendell, przyjacielu! - rzekl. - Madrze jednak zrobiles, zes sie pospieszyl. A teraz juz razem ruszymy dalej w ten swiat i nie rozstaniemy sie wiecej!
Zaraz tez zblizyly sie dwa pozostale konie i przystanely, jakby czekajac na rozkazy.
- Udamy sie co predzej do Meduseld, na dwór waszego wladcy Theodena - zwrócil sie do nich Gandalf z powaga. Konie skinely glowami. - Nie ma czasu do stracenia, wiec, jesli sie zgadzacie, ruszymy natychmiast. prosimy was o pospiech. Hasufel poniesie Aragorna, Arod zas - Legolasa. Gimlego wezme przed siebie, Gryf zechce laskawie dzwigac nas obu. Teraz tylko napijemy sie wody przed droga.
- Zaczynam rozumiec tajemnice wczorajszej nocy - rzekl Legolas skaczac lekko na grzbiet Aroda. - Nie wiem, czy konie nasze zbiegly w poplochu, czy nie, ale to pewne, ze spotkaly Gryfa, swego przywódce, i powitaly go radosnie. Czy wiedziales, ze on jest w poblizu, Gandalfie?
- Tak, wiedzialem - odparl Czarodziej. - Przyzywalem go mysla i prosilem o pospiech. Wczoraj bowiem byl jeszcze daleko stad, na poludniu. Oby mnie tam jak najpredzej zaniósl znowu!
Powiedzial cos do wierzchowca i Gryf ruszyl z miejsca galopem, lecz miarkujac krok wedle mozliwosci swoich dwóch towarzyszy. W pewnej chwili skrecil nagle i wybierajac miejsce, gdzie brzegi byly nizsze, przeszedl w bród rzeke, potem zas poprowadzil kawalkade na poludnie, krajem plaskim, bezdrzewnym i otwartym. Jak okiem siegnac trawa szara fala kolysala sie na wietrze. Zaden slad nie znaczyl drogi ani szlaku, lecz Gryf nie bladzil i nie wahal sie ani sekundy.
- Kierujemy sie na przelaj prosto ku dworowi Theodena u podnózy Bialych Gór - rzekl Gandalf. - W ten sposób najszybciej tam staniemy. Grunt jest pewniejszy we Wschodnim Emnecie, kedy wiedzie glówny pólnocny szlak przecinajacy rzeke, ale Gryf zna droge przez wszystkie moczary i zapadliska.
Mkneli tak dlugie godziny wsród lak i rzecznych zalewów. W wielu miejscach trawa rosla tak bujnie, ze siegala jezdzcom nad kolana, a wierzchowce zdawaly sie plynac w szarozielonym morzu. Natykali sie czasem na ukryte w zieleni stawy, na rozlegle lany trzcin szumiacych nad zdradzieckimi bagnami, lecz Gryf znajdowal wszedzie bezpieczna sciezke, a dwa konie szly za nim trop w trop. Z wolna slonce chylilo sie na niebie ku zachodowi. Przez chwile jezdzcy widzieli je w wielkiej dali nad rozleglym stepem jak czerwony plomien zapadajacy w trawe. Tuz nad widnokregiem zbocza gór zapalily sie czerwienia. Dymy wzbily sie od ziemi przeslaniajac tarcze sloneczna krwawa luna , jakby zachodzac za krawedz ziemi, slonce podpalilo stepowa trawe.
- Tam jest Brama Rohanu - rzekl Gandalf. - Niemal dokladnie na zachód od nas. Za nia lezy Isengard.
- Widze ogromne dymy - powiedzial Legolas. - Co to moze oznaczac?
- Bitwe i wojne! - odparl Gandalf. - Naprzód!

Rozdział 6
Król ze Złotego Dworu

C
walowali, a tymczasem slonce zaszlo, zmrok zapadl z wolna i nadciagnela noc. Kiedy sie wreszcie zatrzymali i zeskoczyli z siodel, nawet Aragorn cialo mial odretwiale i byl znuzony. Gandalf jednak ledwie przez pare godzin pozwolil im odpoczywac. Gimli i Legolas usneli, Aragorn lezal wyciagniety na wznak, lecz Gandalf stal, oparty na lasce, i wpatrywal sie w ciemnosci, to na wschód, to na zachód. Cisza panowala dokola, nie pokazala sie i nie odezwala zadna zywa dusza. Kiedy wedrowcy wstali znowu, chmury dlugimi pasmami przekreslaly niebo sunac z chlodnym podmuchem wiatru. Przy zimnej poswiacie ksiezyca mkneli dalej równie szybko jak w blasku dnia.
	Godziny plynely, a jezdzcy pedzili wciaz naprzód. Gimli zdrzemnal sie i bylby spadl z konia, gdyby Gandalf nie chwycil go w pore i nie potrzasnal. Dwa konie mimo zmeczenia ambitnie dotrzymywaly kroku niezmordowanemu przywódcy, który pomykal przed nimi jak ledwie dostrzegalny szary cien. Tak przebyli wiele mil. Wreszcie ksiezyc skryl sie na zachodzie w chmurach.
	Dmuchnelo przejmujacym chlodem. Powoli ciemnosc na wschodzie bladla przybierajac zimna, szara barwe. czerwone slupy blasku wystrzelily zza czarnych scian odleglych wzgórz Emyn Muil. Swit wstawal jasny, pogodny, wiatr dmuchal w poprzek ich sciezki, trawy chylily sie z szelestem. nagle Gryf stanal i zarzal. Gandalf wyciagnal reke.
- Patrzcie! - zawolal. Wedrowcy podniesli zmeczone oczy. Przed nimi pietrzyly sie Góry Poludnia, ubielone szczyty, poznaczone czarnymi smugami. Zielen lak siegala wzgórz, które skupily sie u stóp gór, a potem rozbiegala sie w mnóstwo dolin, jeszcze w tej chwili zamglonych i mrocznych, nie tknietych swiatlem brzasku, wciskajacych sie kreto miedzy wzgórza. Tuz przed wedrowcami najszersza z nich otwierala sie jak wydluzona zatoka wsród gór. W glebi majaczyl zwalisty masyw górski, nad którym wystrzelal jeden tylko wysoki szczyt. W wylocie tej zatoki jakby na warcie sterczal samotny pagórek. U jego stóp wil sie srebrna nitka potok splywajacy dolina; grzbiet pagórka lowil juz zloty blask dalekiego jeszcze slonca.
- Mów, Legolasie - rzekl Gandalf. - Mów, co widzisz przed nami.
Legolas oslonil oczy od poziomych promieni wschodu.
- Widze bialy potok splywajacy ze snieznych pól - powiedzial. - Tam gdzie wychyla sie z cieni doliny, od wschodniej strony zielenieje pagórek. Otacza go fosa i najezony cierniem zywoplot. Wewnatrz ogrodzenia widze dachy domów, a posrodku, na zielonej terasie, dumny, wysoki, ogromny dwór, siedzibe ludzi. Jesli mnie wzrok nie myli, ten dwór kryty jest zlotem. Blask od niego bije szeroko w krag. Zlote sa takze slupy u jego bram. Czuwaja tam ludzie w blyszczacych zbrojach, lecz wszyscy inni spia jeszcze.
- Dziedziniec wokól dworu zwie sie Edoras - rzekl Gandalf - z Zloty Dwór to Meduseld. Mieszka w nim Theoden, syn Thengla, król Rohanu. Przybywamy wraz ze switem. Droga teraz przed nami prosta i widna. Musimy jednak posuwac sie ostroznie, bo w tych stronach trwa wojna, a Rohirrimowie, hodowcy i mistrzowie koni, nie spia wbrew pozorom. Radze, niech zaden z was nie dobywa oreza ani nie odzywa sie wyniosle, póki nie staniemy przed tronem Theodena.
Ranek swiecil juz jasno i ptaki spiewaly, gdy zajechali nad potok. Bystrym nurtem toczyl sie na równine, a oplynawszy pagórek skrecal szerokim lukiem i przecinal droge wedrowcom, kierujac sie ku wschodowi, zeby gdzies w oddali zasilic Rzeke Entów, duszaca sie wsród trzcin i sitowia na moczarach. Kraj zielenil sie dokola, na wilgotnych lakach i trawiastych brzegach potoku gesto rosly wierzby. Tu, na poludniu, konce wierzbowych galazek juz zabarwialy sie czerwienia w przeczuciu bliskiej wiosny. Przez potok prowadzil bród laczac niskie brzegi stratowane konskimi kopytami. Jezdzcy przeprawili sie i na drugim brzegu trafili na szeroka wyzlobiona droge, która wiodla pod góre.
	U stóp obronnego wzgórza droga biegla w cieniu wynioslych zielonych kopców. Ich zachodnie stoki zdawaly sie oprószone sniegiem, tak gesto kwitly na nich niezliczone drobne, podobne do gwiazdeczek kwiaty.
- Spójrzcie! - powiedzial Gandalf. - Jak piekne sa jasne oczy tych kwiatów wsród trawy. Nazwano je niezapominki, simbelmyne w jezyku tutejszych ludzi, bo kwitna przez caly rok na miejscu, gdzie spoczywaja zmarli. Wiedzcie, ze znalezlismy sie wsród kurhanów, w których spia przodkowie Theodena.
- Siedem kopców po lewej i dziewiec z prawej strony - rzekl Aragorn. - Wiele pokolen ludzkich przeminelo, odkad zbudowano Zloty Dwór.
- Piecset razy czerwone liscie opadly z drzew w mojej ojczystej Mrocznej Puszczy od tamtych dni - powiedzial Legolas - lecz nam ten czas zdaje sie jedna chwilka.
- Ale dla Rohirrimów to okres tak dlugi - rzekl Aragorn - ze po dniach budowy zostaly tylko wspomnienia w piesni, a lata poprzednie gina we mgle przeszlosci. Dzis ten kraj nazywaja swoja ojczyzna, ziemia rodzinna, a mowa tez róznia sie juz bardzo od swoich pobratymców z pólnocy.
I zaczal nucic jakas piesn w jezyku nie znanym elfowi i krasnoludowi. Sluchali go jednak chetnie, bo melodia byla piekna.
- Domyslam sie, ze to jezyk Rohirrimów - rzekl Legolas - bo przypomina ten kraj, gdzieniegdzie bujny i rozkolysany, a gdzieniegdzie surowy i powazny jak góry. Nie moge jednak zgadnac, co mówi ta piesn, czuje tylko, ze nabrzmiala jest od smutku smiertelnych ludzi.
- Przetlumacze ja na Wspólna Mowe - odparl Aragorn - jak zdolam najwierniej.

Gdziez teraz jezdziec i kon?
Gdziez róg, co graniem wiódl w pole?
Gdziez jest kolczuga i helm
I wlos rozwiany na czole?
O, gdzie jest harfa i dlon,
Gdzie ogien zlotoczerwony,
Gdzie jest czas wiosny i zniw,
Gdzie zboza dojrzale i plony?
Wszystko minelo jak deszcz,
Jak w polu wiatr porywisty,
Na zachód odeszly dni
Za góry mroczne i mgliste...
Któz bedzie zbieral dym
Martwego lasu, co zgorzal,
Lub patrzal na przeplyw lat,
Co przybywaja od morza?

Ulozyl te piesn przed wiekami zapomniany poeta Rohanu, wspominajac, jak smukly i piekny byl Eorl Mlody, gdy przybyl tu z pólnocy. Jego wierzchowiec mial skrzydla u nóg, a nazywal sie Felarof, ojciec koni. Po dzis dzien spiewaja o tym ludzie wieczorami.
	Tak mówil im Aragorn, a tymczasem wyjechali spomiedzy milczacych kurhanów. Droga zwinieta na ksztalt slimaka prowadzila teraz po zielonym zboczu na wzgórze, az wreszcie staneli przed szeroka, wystawiona na wiatr od stepów brama Edorasu. Zaraz tez obskoczyli ich ludzie w blyszczacych zbrojach i wlóczniami zagrodzili wjazd.
- Stójcie, nieznani cudzoziemcy! - krzykneli w jezyku Rohanu; po czym zaczeli sie dopytywac o imiona i cel podrózy. W oczach ich mozna bylo wyczytac podziw, lecz niezbyt przyjazny. Szczególnie na Gandalfa spogladali podejrzliwie.
- Rozumiem wasza mowe - powiedzial w tym samym jezyku Gandalf. - Ale malo kto ja zna wsród obcoplemienców. Jesli pragniecie odpowiedzi, dlaczego nie uzywacie Wspólnej Mowy, jak jest w zwyczaju na calym zachodzie?
- Król Theoden rozkazal nie otwierac bram nikomu, kto nie zna naszego jezyka i nie ejst nam przyjacielem - odparl jeden z wartowników. - Niechetnie witamy w tych dniach wojny gosci spoza wlasnego plemienia, chyba ze przybywaja z Mundburga, z Gondoru. Kim jestescie, ze tak beztrosko podrózujecie przez step w dziwacznych strojach, na wierzchowcach podobnych do naszych koni? Od dawna trzymamy tu straz i wypatrzylismy was z daleka. Nigdy jeszcze nie widziano tu jezdzców tak niezwyklych ani konia wspanialszego niz ten, którego dosiadasz. Jezeli oczu nam nie omamil jakis czar, jest to jeden z Mearasów. Mozes ty czarodziej, szpieg Sarumana albo widmo przez niego naslane? Mów, a zywo!
- Nie jestesmy widmami - odezwal sie Aragorn - i oczy was nie myla. To sa konie z waszych stadnin, pewnie je poznales, nim jeszcze zaczales nas wypytywac. Zlodziej wszakze nie wracalby z koniem do stajni wlasciciela. Oto Hasufel i Arod, wierzchowce, których uzyczyl nam ledwie przed dwoma dniami Eomer, Trzeci Marszalek Rohanu. Odprowadzamy je tak, jak przyrzeklismy. Czy Eomer nie wrócil z wyprawy i nie zapowiedzial naszego przybycia?
Wartownik zmieszal sie wyraznie.
- Nic wam o Eomerze powiedziec nie moge - rzekl. - Jezeli prawde mówicie, król z pewnoscia bedzie cos o tym wiedzial. Moze wasze przybycie nie jest calkiem nieoczekiwane. Przed dwoma dniami wieczorem Smoczy Jezyk byl tutaj i oznajmil, ze z woli Theodena zaden obcoplemieniec nie smie odtad przestapic tej bramy.
- Smoczy Jezyk? - spytal Gandalf uwaznie patrzac na wartownika. - Ani slowa wiecej! Nie do niego, ale do wladcy Rohanu mam sprawe. I to pilna! Czy zechcesz isc sam, czy tez poslesz kogos, aby o tym królowi oznajmic?
Oczy Gandalfa blyszczaly, gdy pochyliwszy sie, spod sciagnietych brwi zagladal pilnie w twarz Rohirrima.
- Pójde sam - odparl tamten po namysle. - Ale jakie imiona mam oznajmic królowi? Co mu o was powiedziec? Zdajesz sie stary i znuzony, a jednak grozny i srogi, wbrew pozorom.
- Dobrzes przyjrzal sie i slusznie osadzil - rzekl Czarodziej. - Jestem Gandalf. Wracam. I zwaz: odprowadzam królowi konia. To Gryf Wielki, którego niczyja reka prócz mojej nie okielza. Ze mna jest Aragorn, syn Arathorna, spadkobierca królów, który dazy do Mundburga. A oto Legolas, elf, i Gimli, krasnolud - nasi przyjaciele. Idz i powiedz swemu panu, ze stanelismy u jego bram i pragniemy z nim rozmowy, jesli dopusci nas na swój dwór.
- Niezwykle wymieniles imiona! Powtórze je wszakze mojemu wladcy. Zobaczymy, co na to król powie! - odparl wartownik. - Czekajcie na mnie, przyniose wam odpowiedz, jaka Theoden uzna za wlasciwa. Nie obiecujcie sobie za wiele. czasy mamy teraz surowe.
I odszedl szybkim krokiem, pozostawiajac obcych pod czujna straza swoich towarzyszy.
	Wrócil po chwili.
- Chodzcie ze mna - rzekl. - Theoden pozwolil was wpuscic, lecz wszelka bron, nawet kije, macie zlozyc u progu. Odzwierny wam ja przechowa.
Posepne wrota otwarly sie wreszcie. Wedrowcy weszli przez nie gesiego, w slad za przewodnikiem. Znalezli sie na szerokiej ulicy wybrukowanej ciosanym kamieniem, wznoszacej sie wciaz pod góre, niekiedy slimakiem, a niekiedy kilku stopniami starannie zbudowanych schodów. Mineli mnóstwo drewnianych domów i ciemnych drzwi. Równolegle do ulicy perlil sie i szumial jasny potok, ujety w kamienne koryto. W koncu dotarli na szczyt wzgórza. Wysoki pomost górowal nad zielona terasa, u której stóp, spod kamienia wyrzezbionego w ksztalt konskiej glowy, tryskalo wesole zródelko. Woda sciekala z niego do wielkiego zbiornika, a dalej do potoku. Przez terase wiodly schody szerokie i ogromne, a na ostatnim stopniu staly z dwóch stron wykute w kamieniu lawy. Siedzieli tam królewscy straznicy trzymajac na kolanach obnazone miecze. Zlociste wlosy mieli splecione w warkocze. Slonce gralo w ich zielonych tarczach i w jasnych, polerowanych pancerzach. Gdy sie podniesli z law, wedrowcy ujrzeli mezów tak roslych, jak rzadko bywaja smiertelnicy.
- Drzwi sa tu na wprost - rzekl przewodnik. - Ja musze wracac do bramy na sluzbe. Zegnajcie! Oby was król raczyl przyjac laskawie.
Zawrócil i odszedl spiesznie. Wedrowcy wstepowali po ogromnych stopniach pod okiem strazy. Gwardzisci króla patrzyli na nich z góry bez slowa, póki Gandalf nie stanal na kamiennym tarasie u szczytu schodów. Wówczas niespodzianie pozdrowili go chórem dzwiecznych glosów w swoim rodzinnym jezyku.
- Witajcie, przybysze z dalekich stron - powiedzieli zwracajac miecze rekojescia do gosci na znak pokojowych zamiarów. Zielone drogocenne kamienie zamigotaly w sloncu. Potem jeden z gwardzistów wystapil z szeregu i odezwal sie we Wspólnej Mowie:
- Jestem odzwiernym Theodena - rzekl. - Nazywam sie Hama. Prosze, odlózcie wszelki orez, nim wejdziecie do palacu.
Pierwszy Legolas zlozyl w jego rece swój sztylet o srebrnym trzonku, kolczan i luk.
- Strzez pilnie mojej broni - powiedzial - bo pochodzi ona ze Zlotego Lasu i dostalem ja w darze od Pani z Lorien.
Zdumienie blysnelo w oczach odzwiernego. Pospiesznie odstawil bron pod mur, jak gdyby bojac sie jej dotykac.
- Obiecuje ci, ze jej tu nikt nie ruszy - rzekl.
Aragorn wahal sie przez chwile.
- Wola moja wzdraga sie - rzekl - przed odlozeniem miecza i powierzeniem Andurila w rece innego czlowieka.
- Taka jest wola Theodena - powiedzial Hama.
- Nie mam pewniosci, czy wola Theodena, syna Thengla, jakkolwiek jest on wladca Rohanu, powinna przewazac nad wola Aragorna, syna Arathorna, dziedzica Elendila z Gondoru.
- Stoisz przed domem Theodena, nie zas Aragorna, nawet gdyby ów Aragorn byl królem Gondoru i zasiadal na stolicy Denethora - odparl Hama, szybko stajac przed drzwiami i zagradzajac droge. Miecz zwrócil teraz ostrzem ku gosciom.
- Jalowy spór - wmieszal sie Gandalf. - Zadanie Theodena jest zgola niepotrzebne, lecz daremnie próbowalbym sie sprzeciwiac. Wola króla, sluszna czy nie, rozstrzyga w jego wlasnym palacu.
- Prawda - rzekl Aragorn - i chetnie spelnilbym zyczenie gospodarza, chocby nim byl drwal w swoim szalasie, gdybym nosil u pasa inny miecz. Lecz to jest Anduril.
- jakkolwiek zwie sie twój orez, odlóz go tutaj - powiedzial Hama - jesli nie chcesz walczyc sam jeden przeciw wszystkim mezom w Edoras.
- Nie walczylby sam jeden - odezwal sie Gimli przesuwajac palcem po ostrzu toporka i groznie spogladajac na odzwiernego, jakby to bylo mlode drzewko, które nadaje sie do sciecia. - Nie sam by walczyl!
- Spokój, spokój! - rzekl Gandalf. - Jestesmy wszyscy tu przyjaciólmi. A przynajmniej powinnismy byc przyjaciólmi. Klótnia nic nie zyskamy, tylko ucieszymy Mordor. Ja w kazdym razie oddaje swój miecz, strzez go, mosci Hamo, dobrze, bo to Glamdring, wykuty przez elfy bardzo dawno temu. A teraz przepusc mnie. Dalejze, Aragornie!
Z wolna Aragorn odpial pas i sam odstawil swój miecz pod sciane.
- Zostawiam Andurila tutaj - rzekl - lecz nie waz sie, Hamo, dotknac go ani tez nie pozwól, by go tknal ktokolwiek. W pochwie przez elfy sporzadzonej kryje sie bowiem ostrze, które bylo zlamane i zostalo na nowo przekute. Ongi wykul je Telchar w zamierzchlej przeszlosci. Prócz spadkobiercy Elendila kazdy, kto by jego miecza dobyl, padnie razony smiercia.
Odzwierny cofnal sie o krok i ze zdumieniem spojrzal na Aragorna.
- Rzeklby kto, ze przybyles z niepamietnych czasów na skrzydlach legendy - powiedzial. - Bedzie, jak rozkazujesz.
- Ano, w towarzystwie Andurila moze i mój toporek bez wstydu odpoczac - mruknal Gimli i polozyl orez na ziemi. - Zrobilismy wszystko, czego od nas zadales. Prowadz teraz do swego króla!
Lecz odzwierny jeszcze sie wahal.
- Masz laske - zwrócil sie do Gandalfa. - Wybacz, ale kij takze musisz zostawic pod drzwiami.
- Od rzeczy gadasz! - odparl Gandalf. - Co innego przezornosc, a co innego grubianstwo. Jestem stary. Jesli nie pozwolisz mi wspierac sie na lasce, siade tutaj i poczekam, aby Theoden raczyl do mnie wyjsc na pogawedke.
Aragorn zasmial sie.
- Kazdy ma jakis skarb, który zanadto miluje, by go powierzyc w cudze rece. czy kazecie starcowi wyzbyc sie jedynej podpory? Pozwólcie nam wreszcie wejsc.
- Laska w reku czarodzieja to pewnie cos wiecej niz tylko podpora starosci - odparl Hama. Uwaznie przyjrzal sie jesionowej rózdzce, na której opieral sie Gandalf. - Lecz w przypadku watpliwym wolno uczciwemu czlowiekowi powodowac sie wlasnym sadem. Wierze, ze jestescie nam przyjaciólmi, godnymi zaufania goscmi, którzy nie zywia zlych zamiarów. Wejdzcie!
Gwardzisci odsuneli ciezkie rygle i pchneli drzwi, które otworzyly sie z wolna, ze zgrzytem zawiasów. Goscie weszli. Wnetrze wydalo sie ciemne i gorace w porównaniu z jasnoscia i swiezoscia pagórka. Sien byla dluga, obszerna, pelna cieni i pólswiatel. Potezne filary wspieraly wysoki strop. lecz tu i ówdzie snopy slonecznego blasku padaly z okien zwróconych na wschód i umieszczonych w górze pod szerokimi okapami. Przez wyciety w stropie otwór smuzki dymu wzbijaly sie ku blademu blekitowi nieba. Gdy oczy przybyszów nawykly do pólmroku, dostrzegli, ze posadzka ulozona jest z róznobarwnych kamieni i ze znaki runiczne oraz dziwne napisy wija sie po niej u ich stóp. Zauwazyli, ze filary sa bogato rzezbione i lsnia matowym zlotem mieniac sie przygaszonymi kolorami. Na scianach wisialy rozpiete ogromne tkaniny, przedstawiajace postacie z dawnych legend, niektóre splowiale ze starosci, a niektóre zatarte w mroku. Lecz jeden z tych obrazów jasnial w pelnym slonecznym blasku; wyobrazal on mlodego rycerza na bialym koniu. Mlodzieniec dal w wielki róg, a zlote wlosy rozwiewal mu wiatr. Kon mial glowe podniesiona, czerwone nozdrza, szeroko rozdete, weszyly w oddali bitwe. Pienista zielona i biala woda siegala mu burzliwa fala do kolan.
- Patrzcie! To Eorl Mlody! - rzekl Aragorn. - Tak wygladal, gdy wyruszal z pólnocy, aby stoczyc bitwe nad Kelebrantem.
Czterej przyjaciele szli dalej. Mineli ogien plonacy posrodku sali na wydluzonym kamiennym palenisku. Pod przeciwlegla sciana domu, za ogniskiem, na wprost wychodzacych na pólnoc drzwi, trzy szerokie stopnie prowadzily na wzniesienie. Tam, we wspanialym zloconym fotelu siedzial starzec, tak zgarbiony pod brzemieniem lat, ze wygladal niemal jak karzel. Dlugie siwe wlosy splecione w grube warkocze opadaly spod waskiej zlotej przepaski otaczajacej mu skronie. Osadzony posrodku czola lsnil jeden jedyny bialy diament. Broda biala jak snieg siegala do kolan starca. Oczy tylko swiecily jeszcze zywym blaskiem i roziskrzyly sie, kiedy wladca spojrzal na przybyszy. Za jego fotelem stala kobieta w bialej sukni. U nóg, na stopniach wzniesienia przysiadl chudy czlowiek; twarz mial blada i chytra, a powieki opuchniete.
	Chwile trwala cisza. Starzec nie drgnal nawet w swoim fotelu. W koncu odezwal sie Gandalf:
- Witaj, Theodenie, synu Thengla! Wrócilem. Albowiem burza nadciaga i wszyscy przyjaciele powinni trzymac sie w gromadzie, zeby kazdego z osobna nie powalila wichura.
Starzec z wolna dzwignal sie na nogi, ciezko oparty na krótkiej czarnej lasce z biala kosciana galka. teraz dopiero ci, co widzieli go po raz pierwszy, przekonali sie, ze mimo przygarbienia, Theoden jest mezem olbrzymiego wzrostu, a za mlodu musial zadziwiac wspaniala postawa.
- Witaj - rzekl. - Moze oczekiwales, ze powitam cie radosnie. Jesli wszakze mam byc szczery, twoje odwiedziny sa watpliwa radoscia dla tego domu, mistrzu Gandalfie. Zawsze jestes zwiastunem nieszczesc. Troski ciagna za toba jak kruki, a za kazdym twoim zjawieniem gorsze. Nie bede cie ludzil: gdym uslyszal, ze Gryf wrócil z pustym siodlem, ucieszylem sie z odzyskania rumaka, lecz jeszcze bardziej ze zguby jezdzca. A gdy Eomer przyniósl wiadomosc, ze ty, Gandalfie, odszedles wreszcie do swej wiekuistej ojczyzny, nie plakalem po tobie. Lecz wiesci z daleka rzadko sie sprawdzaja. Oto znów jestes tutaj! I przynosisz, jak mozna sie spodziewac, nowiny jeszcze bardziej zlowrózbne niz poprzednio. Czemuz mialbym sie cieszyc z twego widoku, Gandalfie, zwiastunie burzy? Odpowiedz!
I powolnym ruchem król opadl znów na swój fotel.
- Sluszne sa twoje slowa, panie! - odezwal sie blady dworzanin siedzacy na stopniach u nóg króla. - Ledwie piec dni uplynelo od zalobnej wiesci, ze na polach Zachodniej Marchii polegl twój syn, Theodred, prawa reka króla i Drugi Marszalek Rohanu. Eomerowi nie sposób zaufac. Gdyby on tu rzadzil, niewielu zostaloby obronców w murach twojej stolicy. A wlasnie z Gondoru doszly nas ostrzezenia, ze Czarny Wladca gotuje napasc od wschodu. W takiej to godzinie ten wlóczega zjawia sie znów u nas. Jakze mozemy witac cie chetnym sercem, zwiastunie nieszczescia? Lathspell - takie dalem ci imie: Zla Nowina. Zly to gosc, który zle wiesci przynosi. 
Zasmial sie szyderczo i podnoszac na moment ciezkie powieki blysnal ku obcoplemiencom ponurymi czarnymi oczyma.
- Uchodzisz za medrca, Smoczy Jezyku, i niewatpliwie jestes wielka podpora królowi - odparl Gandalf cichym glosem. - Ale mozna byc zwiastunem zlych wiesci na rózne sposoby. Mozna byc ich sprawca albo tez przyjacielem, który w szczesciu opuszcza, lecz w potrzebie zjawia sie z pomoca.
- Tak - odparl Smoczy Jezyk - jest równiez trzecia odmiana. Sa ci, co ogryzaja kosci, mieszaja sie do cudzych spraw, drapiezcy, tuczacy sie na wojnach. Jaka pomoc dales nam kiedykolwiek, kruku? Jaka dzisiaj przynosisz? Kiedy byles tu ostatnim razem, szukales u nas pomocy dla siebie. Król pozwolil ci wybrac konia, byles stad odjechal. Ku powszechnemu oburzeniu osmieliles sie wybrac Gryfa. Króla bardzo dotknelo to zuchwalstwo. Lecz niejeden z nas sadzil, ze warto zaplacic kazda cene, zeby tylko pozbyc sie ciebie. Pewny jestem, ze i tym razem wyjdzie to samo szydlo z worka i zazadasz od nas pomocy zamiast jej nam udzielic. Czy przyprowadziles wojowników? Czy masz konie, miecze, wlócznie? To bowiem bylaby pomoc i tego nam dzis potrzeba. Ale któz z toba przyszedl? Trzech obdartusów w szarych lachmanach, a ty bardziej jeszcze niz oni wygladasz na zebraka!
- Widze, Theodenie, synu Thengla, ze ostatnimi czasy grzecznosc staniala na twym dworze - rzekl Gandalf. - Czy wartownik, którego od bramy przyslalem, nie powiedzial ci imion moich towarzyszy? Rzadko wladcy Rohanu podejmowali w swoim domu równie godnych gosci. Orez, który zostawilismy na twoim progu, wart jest czci najmozniejszego nawet smiertelnika. Moi przyjaciele nosza plaszcze szare, bo tak ich okryly elfy, aby mogli przemknac przez cienie straszliwych niebezpieczenstw i dotrzec az do tej sali.
- A wiec prawde mówil Eomer, ze jestescie sojusznikami czarownicy ze Zlotego Lasu? - rzekl Smoczy Jezyk. - Nie dziwi mnie to wcale, bo sieci zdrady zawsze motano w Dwimordenie. Gimli postapil krok naprzód, lecz reka Gandalfa spadla na jego ramie i powstrzymala go w miejscu. Krasnolud stanal jak skamienialy.

W Dwimordenie, w Lorienie
Rzadko ludzkie bladza cienie,
Rzadko czlowiek widzi blask,
Który lsni tam caly czas.
Galadrielo, patrz, przejrzysta
Woda w studni twej i czysta.
Biala gwiazda w bialej dloni.
Niezniszczalny, niesplamiony,
Lisc i kraj - o piekne ziemie
W Dwimordenie, w Lorienie,
Ponad ludzkie rozumienie!

Gandalf przespiewal z cicha, lecz wyraznie te piesn. nagle przeobrazil sie caly. Odrzucil lachman plaszcza, wyprostowal sie, nie korzystajac juz z podpory laski, i przemówil dzwiecznym, zimnym glosem:
- Madry czlowiek mówi tylko o tym, na czym sie zna, Grimo, synu Galmoda. Tys odezwal sie jak bezrozumny gad. Milcz lepiej, trzymaj za zebami swój jadowity jezyk. Nie po to przeszedlem przez ogien i wode, zeby w oczekiwaniu na grom bawic sie sporem z klamliwym slugusem.
Podniósl laske. Zahuczal grzmot. Slonce we wschodnich oknach zgaslo i noc wypelnila sale. Ogien na palenisku zbladl i zszarzal na popiól. W mroku nie bylo widac nic prócz postaci Gandalfa, smuklej i bialej, górujacej nad poczernialym ogniskiem. Glos Smoczego Jezyka zasyczal w ciemnosciach:
- Czyz nie radzilem ci, królu, bys zabronil mu wejsc z laska? Duren Hama zdradzil nas!
Blysnelo, jakby piorun rozszczepil strop. Potem zalegla znów cisza. Smoczy Jezyk przypadl twarza do ziemi.
- Czy teraz zechcesz mnie wysluchac, Theodenie, synu Thengla? - spytal Gandalf. - Czy przyszedlem prosic was o pomoc? - Podniósl laske i wskazal nia okno w stropie. Na niebie mrok jakby sie rozpraszal i wysoko w górze przeswiecala juz plama pogodnego blekitu. - Ciemnosci nie ogarnely calego swiata. Nabierz ducha, wladco Rohanu, bo lepszej pomocy prózno bys szukal. Nie mam rad dla tych, którzy zrozpaczyli o ratunku. Ale tobie chce udzielic rady i przynosze ci slowa otuchy. Czy chcesz je uslyszec? Nie dla wszystkich uszu sa przeznaczone. Blagam cie, wyjdz ze mna przed próg i spójrz na swój kraj. Zbyt dlugo juz sleczysz w mroku dajac posluch klamliwym wiadomosciom i przewrotnym podszeptom.
Z wolna Theoden dzwigal sie z fotela. Nikle swiatlo znów rozjasnilo sale. Kobieta w bialej sukni pospieszyla do boku króla i ujela go pod ramie, gdy starzec chwiejnym krokiem zstepowal ze wzniesienia, a potem szedl przez sale ku drzwiom. Smoczy Jezyk wciaz lezal na podlodze. Gdy zblizyli sie do drzwi, Gandalf zapukal w nie.
- Otwórzcie! - krzyknal. - Król idzie!
Drzwi otworzyly sie, a powiew swiezego powietrza ze swistem wtargnal do wnetrza. Wiatr dal na pagórku.
- Odeslij, panie, swoja przyboczna straz na nizsze stopnie schodów - rzekl Gandalf. - A ty, pani, zachciej nas zostawic samych z królem. Obiecuje ci czuwac nad nim.
- Idz, Eowino, córko mej siostry! - powiedzial sedziwy król. - Czas trwogi juz przeminal.
Kobieta zawrócila wolnym krokiem do palacu. W progu obejrzala sie raz jeszcze. Oczy miala powazne i zadumane, a na króla patrzala ze spokojna litoscia. Byla bardzo piekna, wlosy splywaly na jej ramiona jak rzeka zlota. W bialej sukni przepasanej srebrem wydawala sie smukla i wiotka, lecz zarazem mocna jak stal i dumna, jak przystalo córce królów. Tak sie zdarzylo, ze Aragorn w pelnym swietle dnia zobaczyl Eowine, ksiezniczke Rohanu, piekna i chlodna jak poranek wczesnej wiosny, nie rozkwitla jeszcze pelnia kobiecej urody. I w tej samej chwili ona dostrzegla Aragorna; spadkobierca królewskiego rodu, madry madroscia wielu zim, chwale swoja kryl pod szarym plaszczem, lecz Eowina ja wyczula. na sekunde jakby skamieniala w bezruchu, lecz zaraz ocknela sie, odwrócila i szybko odeszla.
- A teraz, królu - rzekl Gandalf - spójrz na swój kraj! Odetchnij znowu swiezym powietrzem!
Z podsienia na szczycie wysokiego tarasu otwieral sie ponad potokiem widok na zielony step Rohanu ginacy w szarej dali. Skosne smugi deszczu, smaganego wiatrem, laczyly niebo z ziemia. Od zachodu ciagnely ciemne chmury i gdzies daleko wsród niewidocznych szczytów co chwila migotaly blyskawice. lecz wiatr juz sie zmienil, wial teraz od pólnocy i burza, która nadeszla od wschodu, cofala sie na poludnie, ku morzu. Nagle przez rozdarte chmury przebil sie snop slonecznych promieni. Deszcz roziskrzyl sie jak srebro, a rzeka w oddali rozblysla jak lustrzana tafla.
- Tutaj nie jest tak ciemno - rzekl Thoeden.
- Nie jest ciemno - odparl Gandalf - a wiek nie przytlacza twoich ramion tak, jak niektórzy chcieliby ci wmówic. Odrzuc laske!
Czarna laska z brzekiem wypadla z reki króla na kamienie. Theoden prostowal sie z wolna, jak ktos, kto odretwial dzwigajac przez dlugi czas zbyt ciezkie brzemie. Stal teraz prosty i wysoki, a gdy spojrzal w otwarte niebo, oczy jego byly znów blekitne.
- Ponury sen dreczyl mnie ostatnimi czasy - powiedzial - lecz w tej chwili jakbym sie zbudzil nareszcie. szkoda, zes nie przyszedl wczesniej, Gandalfie. Lekam sie bowiem, ze jest juz za pózno i ze przybyles po to tylko, by ujrzec ostatnie dni mojego rodu. Nie bedzie juz stal dlugo ten wyniosly dwór, który wzniósl Brego, syn Eorla. Ogien zniszczy nasze górskie gniazdo. Cóz jeszcze mozna zdzialac?
- Bardzo wiele - odparl Gandalf. - Przede wszystkim przywolaj Eomera. Bo chyba trafnie odgadlem, ze uwieziles go za rada Grimy, którego wszyscy prócz ciebie zwa Smoczym Jezykiem?
- Tak jest - rzekl Theoden. - Eomer zbuntowal sie przeciw moim rozkazom i w moim domu grozil Grimie smiercia.
- A przeciez mozna kochac ciebie nie kochajac Smoczego Jezyka i jego rad - rzekl Gandalf.
- Moze masz slusznosc. Zrobie, czego sobie zyczysz. Zawolaj tu Hame. Skoro okazal sie niegodny zaufania jako odzwierny, niech bedzie goncem. Winowajca sprowadzi drugiego winowajce na sad - rzekl Theoden; chociaz mówil to surowym glosem, usmiechnal sie do Gandalfa, a w tym usmiechu siec smutnych zmarszczek na jego twarzy wygladzila sie i zniknela bezpowrotnie.
	Gdy Hama przywolany pobiegl wypelnic zlecenie, Gandalf zaprowadzil Theodena na kamienna lawe, a sam siadl przy nim na najwyzszym stopniu schodów. Aragorn i jego towarzysze stali opodal.
- Nie starczy czasu, zeby powiedziec ci wszystko, o czym powinienes uslyszec - rzekl Gandlaf. - Jesli wszakze nie ludzi mnie nadzieja, wkrótce bede mógl z toba pomówic obszerniej. Wiedz, królu, ze grozi ci niebezpieczenstwo straszniejsze niz koszmary, którymi Smoczy Jezyk osnul twoje sny. Lecz teraz juz nie spisz. Zyjesz! Dwa kraje - Gondor i Rohan - nie sa osamotnione. Sila nieprzyjaciela przerasta nasze wyobrazenie, a jednak przyswieca nam nadzieja, o której on nic nie wie.
Gandalf zaczal mówic szybko, glosem tak sciszonym, ze nikt prócz króla nie slyszal jego slów. Lecz w miare jak Czarodziej mówil, oczy Theodena zapalaly sie coraz zywszym blaskiem, az wreszcie król wstal w calej okazalosci ogromnego wzrostu, zeby z Gandalfem u boku spojrzec z wyzyny ku wschodowi.
- Tak jest - rzekl Gandalf glosem juz teraz donioslym i wyraznym - w tej stronie, gdzie czai sie najstraszniejsza grozba, swita takze nadzieja. Los wazy sie na watlej nitce. Ale nadzieja istnieje i nie zgasnie, jezeli przynajmniej przez krótki jeszcze czas oprzemy sie podbojowi.
Wszyscy zwrócili oczy na wschód. Ponad rozleglymi otwartymi polami, tam, dalej niz siegal wzrok, trwoga i nadzieja niosly ich mysli, az za posepny wal gór, do krainy Cieni. Gdzie byl w tej chwili powiernik Pierscienia? Jakze watla byla ta niteczka, na której zawisl los! Legolasowi, kiedy wytezyl swoje bystre oczy elfa, wydalo sie, ze dostrzega jasny blysk: odbicie slonca na szczycie odleglej Wiezy Czat - Minas Tirith. A jeszcze dalej, nieskonczenie dalekie, a przeciez bardzo bliskie niebezpieczenstwo: nikly jezyk plomienia.
	Theoden usiadl ciezko, jakby znuzenie jeszcze wciaz walczylo w nim z wola Gandalfa. Podniósl oczy na swój wspanialy dom.
- Szkoda - powiedzial - ze zle dni nastaly za mojego wlasnie zycia i wtedy dopiero, kiedy sie zestarzalem i oczekiwalem zasluzonego odpoczynku. Szkoda meznego Boromira! Mlodzi gina, a zostaja uwiedli starcy.
Scisnal kolana pomarszczonymi rekami.
- Twoje palce przypomna sobie dawna sile, jesli dotkna znowu rekojesci miecza - powiedzial Gandalf.
Theoden wstal i siegnal reka do boku, lecz u jego pasa nie bylo miecza.
- Gdziez ten Grima schowal mój miecz? - mruknal do siebie.
- Wez mój, ukochany królu! - odezwal sie jasny glos. - ten miecz zawsze tobie tylko sluzyl!
Dwaj mezowie cicho weszli po schodach i stali juz o pare zaledwie stopni od szczytu. Jednym z nich byl Eomer. Nie mial na glowie helmu ani pancerza na piersi, lecz w reku trzymal obnazony miecz. Przyklakl i podal go rekojescia naprzód swojemu wladcy.
- Jakze sie to stalo? - spytal surowo Theoden. Zwrócil sie do Eomera, a przybysze patrzyli zdumieni na króla, tak stal sie wysoki, dumny i prosty. Gdzie podzial sie zgrzybialy starzec, którego tak niedawno widzieli skulonego w fotelu albo ciezko wspierajacego sie na lasce?
- Moja to sprawa - odparl drzac Hama. - Zrozumialem, ze Eomer ma byc uwolniony. Z nadmiaru radosci moze zbladzilem. Lecz skoro odzyskuje wolnosc, a jest marszalkiem Rohanu, zwrócilem mu jego miecz, o który mnie prosil.
- Po to, zeby go zlozyc u twoich stóp, królu - rzekl Eomer.
Przez chwile trwalo milczenie. Theoden z góry spogladal na kleczacego przed nim rycerza. Nikt sie nie poruszyl.
- Królu, czy nie wezmiesz tego miecza? - spytal Gandalf.
Theoden powoli wyciagnal reke. Kiedy palce jego dotknely rekojesci, patrzacym wydalo sie, ze widza, jak nowa sila wypelnia zwiedle ramie. nagle król podniósl miecz do góry i zakrecil nim mlynca, az sypnely sie skry i powietrze zafurkotalo. Krzyknal glosno. czystym, dzwiecznym glosem rozbrzmiala w jezyku Rohirrimów pobudka do broni:

Wstancie, jezdzcy Theodena!
czas drogi nadszedl, chmurzy sie wschód,
Siodlajcie konie, dmijcie w rogi!
Naprzód, Eorla plemie!

Gwardziscie myslac, ze to ich król wzywa, pedem wbiegli po schodach. Ze zdumieniem spojrzeli na swego wladce i jak jeden maz dobyli mieczy, zeby je zlozyc u jego nóg.
- Prowadz, królu! - krzykneli.
- Westu Theoden hal! - zawolal Eomer. - Co za radosc ujrzec cie znowu w pelni sil, panie! Nikt juz teraz nie osmieli sie gadac, ze Gandalf nie przynosi nic prócz trosk.
- Wez swój miecz, Eomerze, synu mojej siostry - powiedzial król. - A ty, Hamo, poszukaj mojego. Grima wzial go na przechowanie. Jego tez tutaj przyprowadz. Gandalfie, mówiles, ze masz dla mnie rade, jesli zechce ja od ciebie przyjac. Jakaz twoja rada?
- Juzes jej posluchal - odparl Gandalf - skoro zaufales Eomerowi, zamiast wierzyc tamtemu przewrotnemu doradcy. Odrzuciles zal i strach. Postanowiles dzialac. Wszystkich mezów zdolnych dosiasc konia wypraw niezwlocznie na zachód, jak radzil Eomer. Trzeba zazegnac grozbe ze strony Sarumana, póki czas. Jezeli to sie nie uda - zginiemy. Jezeli sie uda, stawimy z kolei czolo nastepnemu zadaniu. Ci, co zostana, kobiety, dzieci i starcy, niech uciekaja stad do obronnych grodów, które masz w górach. Sa pewnie przygotowani na ciezkie godziny, jakie sie teraz zblizaja. Powinni wziac z soba zapasy zywnosci, lecz nie wolno odkladac ucieczki ani tez obciazac sie skarbami, czy to bogatymi, czy tez skromnymi. Gra idzie o zycie.
- Rada zdaje sie dobra - odparl Theoden. - Ogloscie, niech lud zbiera sie do drogi. lecz wy, moi goscie... Prawde rzekles, Gandalfie, ze grzecznosc staniala na moim dworze. Jechaliscie cala noc, a teraz zbliza sie juz poludnie. Nie pokrzepiliscie sie snem ani jadlem! Kaze natychmiast przygotowac gospode, musicie przespac sie i najesc.
- Nie, królu - rzekl Aragorn. - Jeszcze nie pora nam odpoczywac. Wojownicy Rohanu siadaja na kon, z nimi bedzie nasz topór, luk i miecz. Nie po to przynieslismy bron, aby próznowala pod sciana twego domu, wladco Rohanu. Przyrzeklem Eomerowi, ze u jego boku dobede miecza we wspólnej walce.
- Teraz zaprawde mamy nadzieje zwyciestwa - rzekl Eomer.
- Nadzieje mamy - powiedzial Gandalf. - Ale Isengard jest potezny. Inne tez niebezpieczenstwa zblizaja sie ku nam. Nie zwlekaj, Theodenie, po naszym odjezdzie zaraz poprowadz swój lud do Warowni Dunharrow, w góry.
- Nie, Gandalfie! - odparl król. - Nie znasz, jak widze, sily swoich leków. Inaczej sie stanie. Wyrusze razem z moimi wojownikami do walki i polegne w boju, jesli tak byc musi. Lepszym wówczas zasne snem.
- A wiec nawet gdyby Rohan poniósl kleske, piesn ja okryje chwala - rzekl Aragorn. Zbrojni mezowie stojacy opodal dobyli broni krzyczac:
- Król z nami! Naprzód, synowie Eorla!
- Ale nie powinienes zostawiac ludu bez broni i bez pasterza - rzekl Gandalf. - Któz go poprowadzi i kto bedzie nim rzadzil?
- Pomysle o wyborze swojego zastepcy, nim wyrusze - odparl Theoden. - Oto idzie mój doradca.
Wlasnie z palacu wracal Hama, a za nim, skulony miedzy dwoma eskortujacymi go ludzmi, Grima Smoczy Jezyk. Byl bardzo blady. Wychodzac na slonce zmruzyl oczy. Hama uklakl i podal Theodenowi dlugi miecz w pochwie ze zlotymi okuciami i wysadzanej drogocennymi zielonymi kamieniami.
- Oto, królu, Herugrim, twój starozytny orez - powiedzial. - Znalazlem go w skrzyni Grimy. Wzdragal sie oddac mi klucze. Jest tam wiele innych rzeczy, które róznym osobom zginely.
- Klamiesz! - zawolal Smoczy Jezyk. - Król sam oddal mi swój miecz na przechowanie.
- A wiec dzisiaj zada zwrotu - rzekl Theoden. - Czy ci to nie w smak?
- Cóz znowu, królu! - odparl Smoczy Jezyk. - Dbam o ciebie i twoje sprawy jak najtroskliwiej. Lecz nie przeceniaj swoich sil. Zdaj na kogos innego zabawianie tych niemilych gosci. Za chwile podadza obiad. Czy nie raczysz zasiasc do stolu?
- Racze - rzekl Theoden. - I wraz ze mna zasiada goscie. Wojsko dzis rusza w pole. Niech heroldowie otrabia pobudke. Wezwac wszystkich, kto zyw w grodzie. Mezczyzni, mlodzi chlopcy, ktokolwiek zdolny jest do noszenia broni, a ma wierzchowca, niech stawi sie konno u bramy przed druga godzina popoludnia.
- Królu milosciwy! - krzyknal Smoczy Jezyk. - Sprawdzaja sie moje obawy. ten czarodziej opetal cie. czyz nikt nie zostanie do obrony Zlotego Dworu twoich przodków i skarbca? Nikt nie bedzie strzegl bezpieczenstwa króla Rohanu?
- Jesli to opetanie - odparl Theoden - wiecej w nim zdrowia niz w twoich podszeptach. Gdybym twoich leków dluzej zazywal, wkrótce bym pewnie chodzil na czworakach jak zwierz. Nie, nikt nie zostanie, nawet Grima. Grima pójdzie takze. Zywo! Moze zdazysz jeszcze oczyscic z rdzy twój miecz.
- Litosci, panie! - jeknal Smoczy Jezyk przypadajac do ziemi. - Zmiluj sie nade mna! W twojej sluzbie strawilem wszystkie sily. Nie oddalaj mnie od siebie. Niechze chociaz ja stoje u twego boku, gdy wszyscy cie opuszcza. Nie odtracaj swego Grimy!
- Mam nad toba litosc - rzekl Theoden - i nie oddalam cie od mego boku. Ja bowiem ruszam wraz z moim wojskiem w pole. Wzywam cie, zebys jechal ze mna i w ten sposób dal dowód wiernosci.
Smoczy Jezyk powiódl wzrokiem po twarzach obecnych. Oczy jego mialy taki wyraz, jak slepia zaszczutego zwierzecia, gdy szuka wylomu w pierscieniu osaczajacych go lowców. Dlugim bladym jezykiem oblizal wargi.
- Mozna bylo spodziewac sie takiego postanowienia po dostojnym dziedzicu Eorla, mimo jego sedziwych lat - rzekl. - Lecz ci, którzy prawdziwie go miluja, powinni by szczedzic jego starosci. Widze jednak, ze za pózno przyszedlem. Inni doradcy, których smierc mojego króla tak jak mnie nie zasmuci, juz go przeciagneli na swoja strone. Skoro nie moge odrobic tego, co tamci zrobili, wysluchaj, królu, chociaz jednej mojej prosby. Zostaw w grodzie zastepce, który zna twoje zamysly i szanuje twoja wole. Wyznacz godnego namiestnika. Pozwól, by twój najwierniejszy doradca, Grima, strzegl porzadku, póki nie wrócisz - a blagam los, by dal nam co rychlej ujrzec cie z powrotem, jakkolwiek zdrowy rozsadek nie usprawiedliwia tej nadziei.
Eomer rozesmial sie.
- A jesli twoja prosba nie wystarczy, zeby uchronic cie od udzialu w boju, szlachetny Grimo, jaki inny mniej zaszczytny urzad raczysz przyjac? - spytal. - Moze zgodzisz sie dzwigac do górskiej warowni wory z maka, jezeli oczywiscie znajdzie sie ktos, kto zechce je tobie powierzyc.
- Nie, Eomerze, nie pojales w pelni mysli czcigodnego Smoczego Jezyka - powiedzial Gandalf zwracajac na zdrajce przenikliwe spojrzenie. - Smoczy Jezyk jest odwazny i chytry. Igra nawet w tej chwili z niebezpieczenstwem i wygrywa jeden przynajmniej rzut kosci. Juz ukradla sporo mojego czasu. Na ziemie, gadzino! - krzyknal nagle gromkim glosem. - Brzuchem w proch! Gadaj, od jak dawna sluzysz Sarumanowi? Jaka ci przyrzekl zaplate? Kiedy inni mezowie polegna, tys mial zostac i wybrac swoja czesc ze skarbca, a takze wziac sobie te, której pozadasz. Zbyt dlugo przygladales sie jej ukradkiem i sledziles kazdy jej krok.
Eomer porwal za miecz.
- Wiedzialem o tym - wyjakal. - Dlatego wlasnie chcialem go wówczas zabic, nie pomnac na prawa królewskiego domu. Sa wszakze inne jeszcze powody.
Wystapil naprzód, ale Gandalf chwycil go za ramie.
- Eowina jest juz bezpieczna - rzekl. - Lecz ty, Smoczy Jezyku, robiles dla swojego prawdziwego pana, co bylo w twojej mocy. Zasluzyles na jakas nagrode. Saruman jednak latwo zapomina o przyrzeczeniach. Radzilbym ci pospieszyc do niego i przypomniec mu o nich, bo moze nie zechce pamietac o twoich zaslugach.
- Klamiesz - powiedzial Smoczy Jezyk.
- Zbyt czesto slowo to wraca na twoje usta - rzekl Gandalf. - Ja nie klamie. Widzisz, Theodenie, tego gada? Nie jest dla ciebie bezpiecznie brac go z soba ani tez pozostawiac w domu. Najsluszniej byloby sciac mu leb. Ale nie zawsze byl podlym gadem jak dzis. Kiedys byl czlowiekiem i sluzyl ci na swój sposób. Daj mu konia. Niech natychmiast odjedzie, dokad zechce. Osadzisz go, królu, wedle wyboru, jakiego dokona.
- Slyszysz, Smoczy Jezyku? - spytal Theoden. - Wybieraj! Jedz ze mna na wojne, a podczas bitwy przekonamy sie o twojej wiernosci. Albo tez jedz, dokad chcesz, lecz jesli spotkamy sie kiedys znowu, nie bede mial wówczas nad toba litosci.
Smoczy Jezyk z wolna podniósl sie z ziemi. Popatrzyl na zebranych spod ciezkich powiek. Na ostatku spojrzal w twarz Theodena i otworzyl usta, jakby chcac cos powiedziec. nagle sprezyl sie caly. Zamachal rekami. Oczy mu rozblysly, a tyle w nich bylo zlosliwosci, ze wszyscy cofneli sie jak przed gadem. Wyszczerzyl zeby, wciagnal dech ze swistem i niespodziewanie strzyknal slina tuz pod nogi króla. Potem odskoczyl na bok i puscil sie pedem po schodach w dól.
- Biegnij tam który za nim! - zawolal Theoden. - Przypilnowac trzeba, zeby nikomu krzywdy nie wyrzadzil, ale nie bijcie go ani nie zatrzymujcie. Dac mu konia, jesli zechce.
- I jesli którys kon zechce go nosic - rzekl Eomer.
Jeden z gwardzistów pobiegl za zdrajca, inny przyniósl w helmie wode, zaczerpnieta ze studzienki u stóp tarasu, i starannie umyl kamienie, splugawione slina Smoczego Jezyka.
- A teraz prosze do stolu, mili goscie - powiedzial Theoden. - Zjemy co sie da napredce.
Wrócili do Dworu. Z dolu juz dochodzily wolania heroldów i glos wojennych rogów. Król bowiem postanowil wyruszyc, gdy tylko mezowie z grodu i najblizszych osiedli zdaza sie uzbroic i zgromadzic.
	Za stolem królewskim zasiedli czterej goscie i Eomer, a uslugiwala królowi jego siostrzenica, Eowina. Jedli i pili pospiesznie. Theoden rozpytywal Gandalfa o Sarumana, inni przysluchiwali sie w milczeniu.
- Któz zgadnie, kiedy wylegla sie zdrada? - rzekl Gandalf. - Saruman nie zawsze byl zly. Nie watpie, ze kiedys zywil szczera przyjazn dla Rohanu, a nawet potem, gdy juz w nim serce styglo, sprzyjal wam, poniewaz byliscie mu uzyteczni. Lecz juz od wielu lat spiskowal na wasza zgube, udajac przyjaciela i cichcem gromadzac sily. Smoczy Jezyk mial wtedy latwe zadanie, a w Isengardzie wiedziano o wszystkim, co sie u was dzialo, bo kraj byl otwarty, obcoplemiency krecili sie po nim do woli. Smoczy Jezyk wciaz szeptal swoje rady do twego, królu, ucha i zatruwal twoje mysli, mrozil serce, oslabial cialo, inni zas widzieli to, lecz nic nie mogli zrobic, bo ten gad opanowal twoja wole.
Kiedy ucieklem z Orthanku i ostrzeglem cie, maska opadla z twarzy Sarumana, przynajmniej w oczach tych, którzy chcieli dostrzec prawde. odtad gra Smoczego Jezyka stala sie niebezpieczna. Usilowal stale powstrzymywac cie od czynu, nie dopuszczac do skupienia wszystkich sil Rohanu. Zreczny byl: usypial czujnosc albo tez podsycal strach, zaleznie od okolicznosci. Czy pamietasz, jak uparcie nalegal, zeby ani jednego wojownika nie wysylac przeciw urojonym grozbom na pólnocy, skoro bezposrednie niebezpieczenstwo grozi od wschodu? Wymógl na tobie, ze zabroniles Eomerowi scigania grasujacych po stepie orków. gdyby nie to, ze Eomer odmówil posluchu rozkazom Smoczego Jezyka, przemawiajacego ustami króla, orkowie dotarliby spokojnie do Isengardu razem ze swoim bezcennym lupem. Nie byla to wprawdzie zdobycz, której Saruman ponad wszystko pozada, ale badz co badz dwaj czlonkowie naszej druzyny, uczestnicy tajemnej nadziei, o której nawet tobie, królu, nie smiem mówic otwarcie. Czy nie wzdragasz sie na mysl o strasznych mekach, jakie w tej chwili ci dwaj cierpieliby z rak katów, albo na mysl o tym, jakie tajemnice wydarlby z nich Saruman, ku naszej nieuchronnej zgubie?
- Wiele zawdzieczam Eomerowi - rzekl Theoden. - Czlowiek wiernego serca nieraz miewa krnabrny jezyk.
- Dodaj, królu - odparl Gandalf - ze prawda miewa skrzywione oblicze, jesli na nia patrza falszywe oczy.
- Moje oczy byly zaiste niemal slepe - rzekl Theoden. - Najwiecej jednak wdziecznosci tobie jestem winien, mily gosciu. Tym razem znowu zjawiles sie w sama pore. Pragne ci ofiarowac jakis dar, zanim ruszymy w droge. Wybierz, co chcesz. Rozporzadzaj wszystkim, co mam. jedno tylko zastrzegam: swój miecz.
- czy zjawiam sie w pore, to dopiero przyszlosc pokaze - odparl Gandalf. - A co do podarku, wybieram, królu, to, czego bardzo mi potrzeba: szybkiego i wiernego wierzchowca. Daj mi Gryfa. Przedtem pozyczyles go tylko, jesli mozna to nazwac pozyczka. Teraz jednak pojade na nim w bój bardzo niebezpieczny, rzuce do gry srebro przeciw czerni. Nie chcialbym ryzykowac czyms, co do mnie nie nalezy. A przy tym, jest juz miedzy mna a tym koniem wiez przyjazni.
- Dobrze wybrales - rzekl Theoden. - Dam ci go bardzo chetnie. Ale to cenny dar. Nie ma drugiego takiego konia na swiecie. W nim odrodzily sie wspaniale rumaki z dawnych dni. Lecz zaden z nich nie wróci juz wiecej. I ciebie, Gandalfie, i wszystkich gosci prosze, by prócz tego wybrali sobie, co wyda im sie przydatne z mojej zbrojowni. Miecz nie potrzebujecie, lecz sa u nas helmy i zbroje pieknej roboty, które przodkowie moi dostawali w darze od sasiadów z Gondoru. Zanim ruszymy, wezcie, co wam sie spodoba, i oby wam sluzylo na szczescie.
Zaraz tez ludzie królewscy przyniesli ze skarbca sprzet wojenny i ubrali Aragorna oraz Legolasa w lsniace zbroje. Obaj tez wybrali sobie helmy i kragle tarcze ze zlotymi guzami, wysadzane zielonymi, czerwonymi i bialymi kamieniami. Gandalf nie wzial zbroi, a Gimli nie potrzebowal jej, nawet gdyby sie znalazlo w Edoras cos na jego miare, bo prózno by szukac u ludzi kolczugi lepszej niz krótki pancerz z lusek, który dla krasnala wykuto pod Samotna Góra na pólnocy. Wybral sobie jednak czapke z zelaza i skóry, dobrze pasujaca na jego okragla glowe, a takze mala tarcze. Byl na niej wymalowany bialy kon w galopie na zielonym polu - godlo rodu Eorla.
- Niech cie oslania skutecznie! - rzekl Theoden. - Zrobiono te tarcze dla mnie za zycia króla Thengla, kiedy bylem malym chlopcem.
Gimli sklonil sie nisko.
- Z duma, królu, bede nosil twoje godlo na tarczy - powiedzial. - Wole doprawdy nosic konia niz go dosiadac. Chetniej polegam na wlasnych nogach. Moze jeszcze znajde sie w takiej bitwie, gdzie bede mógl walczyc pieszo.
- Bardzo byc moze! - odparl Theoden.
Król wstal, Eowina zas podeszla do niego z pucharem pelnym wina.
- Ferthu Theoden hal! - powiedziala. - Przyjmij ten kielich i wypij za pomyslnosc wyprawy. Jedz szczesliwie i wracaj w dobrym zdrowiu!
Gdy Theoden upil nieco z pucharu, ksiezniczka Rohanu podawala go kolejno wszystkim gosciom. Przed Aragornem zatrzymala sie na dluga chwile i podniosla ku niemu blyszczace oczy. Aragorn spojrzal z usmiechem w jej piekna twarz; gdy bral kielich, rece ich spotkaly sie i poczul, ze ksiezniczka zadrzala.
- Badz zdrów, Aragornie, synu Arathorna! - powiedziala.
- Badz zdrowa, ksiezniczko Rohanu! - odparl, lecz twarz mu spochmurniala i usmiech zniknal z warg.
Wypili wszyscy, a potem król ruszyl przez sien ku drzwiom. Czekala tam na niego przyboczna gwardia i heroldowie, a takze wszyscy dostojnicy i wodzowie, którzy podówczas znalezli sie w grodzie lub przybyli z najblizszych okolic.
- Sluchajcie mnie uwaznie! Ruszam w pole i bardzo byc moze, ze bedzie to moja ostatnia wyprawa - rzekl Theoden. - Nie mam dzieci. Jedyny mój syn, Theodred, polegl. Mianuje tedy swoim dziedzicem Eomera, syna mojej siostry. Gdyby zas zaden z nas dwóch nie wrócil, wybierzcie nowego króla wedle wlasnej woli. dzis wszakze musze komus powierzyc opieke nad ludem, który tu zostawiam, i sprawowanie rzadów w moim imieniu. Kto z was zostaje?
Zaden z mezów nie odezwal sie na to.
- Wymiencie imie tego, kogo chcielibyscie widziec jako mojego namiestnika! Komu najbardziej ufa lud?
- Rodowi Eorla - rzekl Hama.
- Eomera jednak potrzebuje na wyprawie, a zreszta nie zgodzilby sie zostac - odparl król. - On zas jest ostatnim z rodu.
- Nie mialem na mysli Eomera - rzekl Hama - i nie jest on ostatnim. Ma przeciez siostre, Eowine, córke Eomunda. To serce nieulekle i szlachetne. Wszyscy ja miluja. Niech ona panuje plemieniu Eorla przez czas twojej nieobecnosci, królu!
- Tak bedzie - odparl Theoden. - Heroldowie oglosza zaraz ludowi, ze poprowadzi go ksiezniczka Eowina.
Po czym król siadl na lawie przed drzwiami swego zlotego domu, Eowina zas uklekla i wziela z jego rak miecz oraz piekny pancerz.
- Badz zdrowa, córko mojej siostry - rzekl Theoden. - W smutnej godzinie zegnamy sie, lecz moze jeszcze wrócimy razem do Zlotego Dworu. W warowni Dunharrow lud dlugo moze sie bronic, a gdybysmy przegrali bitwe, tam przyjda wszyscy, którzy nie polegna.
- Nie mów tak, królu! - odpowiedziala. - Kazdy dzien bedzie mi sie zdawal rokiem, dopóki nie powrócisz.
Ale mówiac to spojrzala na Aragorna, który stal obok.
- Król wróci - rzekl Aragorn. - Nie lekaj sie, Eowino. Nie na zachodzie, lecz na wschodzie los sie dopelni.
Z Gandalfem u boku zszedl król po schodach, a wszyscy za nimi. Wchodzac w brame Aragorn obejrzal sie raz jeszcze. Na szczycie schodów przed wejsciem do królewskiego domu Eowina stala samotna; miecz trzymala oparty o ziemie, dlonie polozyla na rekojesci. Miala na sobie pancerz i w sloncu jasniala jak srebrny posag.
	Gimli szedl w parze z Legolasem, a topór niósl na ramieniu.
- Nareszcie ruszamy! - rzekl. - Ludzie nie moga obejsc sie bez mnóstwa slów, zanim wezma sie do czynu. Toporek pali mi sie juz w reku. Nie watpie, ze Rohirrimowie nie próznuja, kiedy juz raz przyjdzie do bitwy. Mimo to nie jest to wojna wedle mojego serca. Jakze dostane sie na pole walki? Wolalbym isc na wlasnych nogach, niz trzasc sie jak worek na siodle Gandalfa.
- Bezpieczniejsze miejsce niz inne - rzekl Legolas. - Ale Gandalf z pewnoscia zgodzi sie postwic cie na ziemi, kiedy zacznie sie bitwa. Albo tez sam Gryf o tym pomysli. Topór nie jest odpowiednia bronia dla jezdzca.
- A krasnolud nie jest jezdzcem. Chce scinac glowy orkom, a nie golic glowy ludziom - odparl Gimli poklepujac ostrze toporka.
Przed brama zastali pokazny oddzial ludzi, starych i mlodych, a wszystkich na koniach. Ponad tysiac jezdzców zgromadzilo sie tutaj. Wlócznie jezyly sie jak mlody las. Glosno, wesolo pozdrowili kóla. Ktos podal mu konia, który sie zwal Snieznogrzywy, ktos inny podprowadzil wierzchowce Aragornowi i Legolasowi. Gimli patrzyl na to spode lba, mocno zaniepokojony, lecz Eomer podszedl do niego wiodac za uzde konia.
- Witaj, Gimli, synu Gloina! - zawolal. - Nie starczylo czasu na lekcje grzecznosci pod twoja rózga, jakes mi obiecal. Ale moze zgodzisz sie odlozyc na pózniej nasz spór? W kazdym razie nigdy juz nie odezwe sie zlym slowem o pani ze Zlotego Lasu, to ci przyrzekam.
- Zapomne na razie o moim gniewie, synu Eomunda - odparl Gimli - jesli wszakze zobaczysz kiedys na wlasne oczy pania Galadriele, a nie przyznasz, ze jest najpiekniejsza wsród pan tego swiata, bedzie to kres naszej przyjazni juz na zawsze.
- Niech tak bedzie! - rzekl Eomer. - Tymczasem jednak przebacz mi, a na dowód, ze nie masz urazy, siadz ze mna razem na konia. Gandalf z królem pojedzie na czele oddzialu, ale Ognisty, mój wierzchowiec, zechce nas dzwigac, byles sie ty na to zgodzil.
- Dzieki ci, Eomerze - odparl Gimli, szczerze zadowolony. - Chetnie pojade z toba, jesli Legolas, mój druh, bedzie jechal obok.
- Tak postanowilismy - rzekl Eomer. - Legolas pojedzie z lewej, Aragorn z prawej strony, a nikt nam sie nie oprze!
- Gdzie jest Gryf? - spytal Gandalf.
- Hasa po stepie - odparlo kilku ludzi. - Nikomu nie pozwala sie tknac. Patrzcie, tam pomyka, nad brodem, jak cien miedzy wierzbami.
Gandalf gwizdnal i glosno zawolal konia po imieniu; Gryf podniósl glowe i z daleka odpowiedzial rzeniem. Jak strzala puscil sie w strone bramy i oddzialu.
- Gdyby Wiatr Zachodu przybral widoma postac, nie inaczej by wygladal - rzekl Eomer, gdy ogromny rumak stanal przed Czarodziejem.
- Jak sie zdaje, podarunek juz sobie wziales - powiedzial król. - Ale niech wszyscy uslysza! oto mianuje mego goscia, Gandalfa szarego, najmadrzejszego doradce, najmilej witanego wedrowca, ksieciem Rohanu i wodzem Eorlingów, a godnosc te ma piastowac, póki nasz ród nie zginie na ziemi. daje mu tez w podarunku Gryfa, ksiecia wsród koni.
- Dzieki, królu Theodenie - rzekl Gandalf. nagle odrzucil szary plaszcz, zdjal kapelusz, skoczyl na siodlo. Nie mial helmu ani pancerza. Sniezne wlosy rozwialy sie na wietrze, biala szata blyszczala olsniewajaco w sloncu.
- Patrzcie! Oto Bialy Jezdziec! - zawolal Aragorn, a wszyscy jeli powtarzac jego okrzyk.
- Nasz król i Bialy Jezdziec! - wolano. - Naprzód, plemie Eorla! Zagraly traby. Konie rzaly i stawaly deba. Wlócznie szczekaly o tarcze. Król podniósl reke. szum powstal, jakby wicher potezny zerwal sie w stepie, i ostatnia armia Rohanu niby grom runela naprzód, na zachód.
Dlugo jeszcze w oddali na równinie Eowina widziala blysk wlóczni, gdy stala bez ruchu, samotna, przed drzwiami milczacego domu.

Rozdział 7
Helmowy Jar

S
lonce mialo sie juz ku zachodowi, gdy wyruszali z Edoras, i swiecilo im prosto w oczy, zamieniajac szerokie stepy Rohanu w jeden ogromny, zlocisty oblok. U podnózy Bialych Gór biegl na pólnoco-zachód bity gosciniec, tedy wiec jechali, to w góre, to w dól zielonym, falistym krajem, przeprawiajac sie czesto w bród przez male, lecz bystre strumienie. Daleko po prawej rece majaczyly Góry Mgliste, a z kazda przebyta mila zdawaly sie wyzsze i ciemniejsze. Przed jezdzcami slonce z wolna zachodzilo. Za nimi nadciagal wieczór.
	Oddzial posuwal sie szybko naprzód. Czas naglil. Bojac sie zajechac na miejsce za pózno, pedzili co kon wyskoczy i popasali z rzadka. Smigle i wytrwale sa konie Rohanu. Lecz wiele mil mialy do przebycia. Z Edoras do brodu na Isenie, gdzie spodziewano sie zastac królewskie wojska powstrzymujace napór armii Sarumana, bylo w locie ptaka ponad czterdziesci staj.
	Ciemnosci ich juz ogarnely, kiedy wreszcie zatrzymali sie i rozbili obóz. Po pieciu godzinach jazdy znalezli sie daleko na zachodniej równinie, lecz dobre pól drogi bylo jeszcze przed nimi. Rozlozyli sie na biwak szerokim kregiem pod wygwiezdzonym niebem, w poswiacie rosnacego ksiezyca. Ognisk nie rozpalali, bo czas byl na to zbyt niespokojny, ale wystawili wokól obozowiska straze, a zwiadowcy rozeslani w step przemykali niby cienie kryjac sie w bruzdach terenu. Noc wlokla sie pomalu bez zdarzen i alarmów. O swicie zagraly rogi, a w godzine pózniej oddzial szedl znów naprzód.
	Na niebie nie pokazaly sie jeszcze chmury, ale powietrze zdawalo sie ciezkie; jak na te pore roku bylo niezwykle cieplo. Slonce wzeszlo omglone, a w slad za nim podniosla sie z ziemi ku górze ciemnosc, jakby wielka burza ciagnela od wschodu. Daleko na pólnoco-zachodzie u stóp Gór Mglistych gestnial drugi wal mroków, cien wypelzajacy powoli z Doliny Czarodzieja. 
	Gandalf cofnal sie az do szeregu, w którym klusowal Legolas obok Eomera.
- Masz bystre oczy swojego szlachetnego plemienia, Legolasie - rzekl - na staje odróznisz wróbla od luszczyka. Powiedz mi, czy widzisz cos tam w stronie Isengardu?
- Wiele mil nas dzieli - rzekl Legolas wytezajac wzrok i oslaniajac oczy smukla dlonia. - Widze ciemnosc. Poruszaja sie w niej jakies postacie, ogromne postacie, ale daleko stad, na brzegu rzeki. Co to za jedni - powiedziec nie moge. Nie przeslania mi oczu mgla ani chmura, lecz cien, który czyjas potezna wola rozpostarla nad okolica i który posuwa sie z wolna z biegiem wody. Wyglada to jak pólmrok wsród tysiaca drzew splywajacy ze wzgórz.
- A za nami zbliza sie straszna burza Mordoru - powiedzial Gandalf. - Czeka nas ciemna noc.
	Drugiego dnia marszu powietrze stalo sie jeszcze bardziej duszne. Po poludniu zaczely jezdzców doganiac czarne chmury, jakby zalobny baldachim, na brzegach sklebiony i nakrapiany skrami swiatla. Slonce zaszlo krwawo w dymiacych oparach. Ostrza wlóczni blysnely ogniscie, kiedy ostatnie promienie rozjarzyly strome sciany Trójroga; teraz bowiem tuz nad glowami wojowników wystrzelaly na tle nieba trzy ostre, poszarpane szczyty zakanczajace od pólnoco-zachodu wysuniete ramie Bialych Gór. W ostatnim czerwonym blasku przednia straz dostrzegla czarny punkt: sylwetke jezdzca pedzacego na spotkanie oddzialu. Wstrzymano konie czekajac na wiesci.
	Wojownik zdawal sie bardzo znuzony; helm mial zaklesly, najwidoczniej od ciosu, a tarcze peknieta. Z wolna osunal sie z konia i chwile stal chwytajac oddech, zanim przemówil.
- Czy Eomer jest z wami? - spytal. - Nareszcie przybywacie, lecz za pózno i w zbyt malej sile. Odkad Theodred padl, wszystko sie dla nas na zle obrócilo. Wczoraj odepchnieto nas za Isene, ponieslismy ciezkie straty; wielu naszych zginelo podczas przeprawy. Dzis w nocy na tamten brzeg nadciagnely do nieprzyjacielskiego obozu posilki. Isengard zostal chyba pusty. Saruman uzbroil tez dzikich górali i pasterzy z Dunlandu, zza gór; cala te zgraje rzucil przeciw nam. Zmiazdzyli nas liczebna przewaga, mur naszych tarcz pekl pod ich naporem. Erkenbrand z Zachodniej Bruzdy pozbieral niedobitków i z nimi cofa sie do warowni, która ma w Helmowym Jarze. Reszta wojsk rozpierzchla sie po stepie... Gdzie jest Eomer? Powiedzcie mu, ze nie ma po co isc dalej. Niech lepiej zawróci do Edoras, póki tu nie dopadna go wilki z Isengardu.
Theoden sluchal dotychczas milczac, ukryty przed wojownikiem za szeregiem swojej gwardii, teraz jednak pchnal naprzód konia.
- Stan przede mna, Keorlu! - rzekl. - Jestem i ja tutaj. Ostatnia armia Eorlingów wyruszyla w pole. Nie odstapi bez bitwy.
Twarz wojownika zajasniala radoscia i podziwem. Wyprostowal sie, potem uklakl i wyciagnal miecz, rekojescia zwrócony do króla.
- Rozkazuj, królu! - zawolal. - Wybacz! Myslalem...
- Myslales, ze zostalem w Meduseld przygiety do ziemi jak stare drzewo pod zimowym sniegiem. Tak tez bylo naprawde, kiedy wyjezdzales na wojne. Ale wiatr od zachodu potrzasnal galeziami - rzekl Theoden. - Dajcie temu wojownikowi wypoczetego konia! W droge, Erkenbrand czeka na odsiecz.
Gdy Theoden mówil, Gandalf wysunal sie z koniem nieco naprzód i dlugo wpatrywal sie w strone Isengardu, na pólnoc, potem zas na zachód, w chylace sie slonce. Teraz wrócil do oddzialu.
- Jedz, Theodenie! - rzekl. - Kieruj sie do Helmowego Jaru. Nie jedz do brodu na Isenie i nie marudz na otwartym stepie. Ja na czas krótki musze cie opuscic. Gryf poniesie mnie tam, gdzie wzywa pilna sprawa. - Zwracajac sie do Aragorna, Eomera i calej królewskiej swity, krzyknal: - Strzezcie króla, póki nie wróce! Czekajcie na mnie u Helmowych Wrót. A teraz, bywajcie! Szepnal cos Gryfowi i ogromny kon runal naprzód jak strzala wypuszczona z luku. Zanim sie wojownicy spostrzegli, juz go nie bylo, mignal im jak blysk srebra w zachodzacym sloncu, jak wiatr w trawie, jak cien, co umyka i ginie z oczu. Snieznogrzywy chrapnal i wspial sie, gotów skoczyc za ksieciem koni, lecz tamtego chyba tylko ptak móglby lotem dogonic.
- Co to ma znaczyc? - spytal którys z gwardzistów zwracajac sie do Hamy.
- Ze Gandalf szary bardzo sie spieszy - odparl Hama. - Zawsze odchodzi i przychodzi niespodzianie.
- Smoczy Jezyk, gdyby tu byl, pewnie bez trudu znalazlby wyjasnienie - rzekl gwardzista.
- Na pewno - odparl Hama. - Ale ja wole zaczekac, az znów zobacze Gandalfa.
- Moze bedziesz musial na to dlugo czekac - rzekl tamten.
Oddzial skrecil wiec z drogi prowadzacej do brodu na Isenie i skierowal sie ku poludniowi. Noc zapadla, Rohirrimowie wszakze nie przerwali marszu. Góry byly blisko, lecz wysokie szczyty Trójroga ledwie majaczyly na pociemnialym niebie. O pare mil dalej, po drugiej stronie Doliny Zachodniej Bruzdy, lezala jakby zielona, rozlegla zatoka, a z niej w glab gór prowadzil wawóz. Ludzie nazwali go Helmowym Jarem, od imienia Helma, bohatera dawnych wojen, który to miejsce obral sobie ongi na kryjówke. Jar zwezal sie i coraz bardziej stromo wspinal w góre, biegnac od pólnocy w cieniu Trójroga az pod urwiste skaly, które sterczaly nad nim z obu stron jak potezne baszty, odcinajac go od swiatla dziennego zupelnie.
	W Helmowych Wrotach, u wejscia do Jaru, pólnocna skala wysuwala naprzód jakby ostroge, na niej zas wznosily sie wysokie mury z prastarego kamienia, a w ich obrebie stala strzelista wieza. Ludzie mówili, ze w zamierzchlych latach swietnosci Gondoru królowie morza zbudowali te warownie rekoma olbrzymów. Nazywano ja Rogatym Grodem, a kiedy traby graly na wiezy, echo odbijalo glos w Jarze i zdawalo sie, ze to zastepy dawno zapomnianych rycerzy wyruszaja z podgórskich pieczar na wojne. Ludzie w owych niepamietnych czasach zbudowali tez mur miedzy Rogatym Grodem a poludniowym urwiskiem, zagradzajac w ten sposób wstep do wawozu. Pod murem wybito przepust, przez który potok sciekal dalej glebokim korytem, wyzlobionym posrodku szerokiego trawiastego klina, lagodnie opadajacego od Helmowych Wrót do Helmowego Szanca, a stad przez Zielona Roztoke w doline Zachodniej Bruzdy. W takiej to warowni, w Rogatym Grodzie nad Helmowymi Wrotami, osiadl teraz Erkenbrand, dziedzic Zachodniej Bruzdy na pograniczu Rohanu. Widzac zas gromadzace sie nad krajem chmury i rozumiejac grozbe wojny, doswiadczony ten wojownik naprawil skruszale mury i umocnil twierdze.
	Jezdzcy byli w nizszej czesci doliny i jeszcze nie dotarli do Zielonej Roztoki, kiedy zwiadowcy, wyslani naprzód, zaalarmowali oddzial krzykiem i graniem rogu. Z ciemnosci swisnely strzaly. Jeden ze zwiadowców wrócil galopem z wiescia, ze wilkolaki buszuja po dolinie i ze banda orków wraz z dzikimi ludzmi ciagnie od brodu na Isenie kierujac sie wyraznie na poludnie, ku Helmowemu Jarowi.
- Natknelismy sie na liczne trupy naszych, którzy widac padli wycofujac sie w te strone - mówil. - Spotkalismy takze rozbite oddzialy, blakajace sie bezladnie i bez dowódcy. Nikt nie umie powiedziec, co sie stalo z Erkenbrandem. Zanim dotrze do Helmowych Wrót, pewnie go orkowie dopadna, jezeli juz wczesniej nie polegl.
- Czy nikt nie widzial Gandalfa? - spytal Theoden.
- Owszem. Wielu ludzi widzialo starca w bieli, który konno rwal jak wicher przez step. Niektórzy mysla, ze to Saruman. Powiadaja, ze nim noc zapadla, zniknal z oczu pedzac w strone Isengardu. Wczesniej za dnia podobno Smoczy Jezyk w kompanii orków takze pospieszyl na pólnoc.
- Biada Smoczemu Jezykowi, jezeli Gandalf go doscignie! - rzekl Theoden. - A wiec opuscili mnie obaj doradcy, dawny i nowy. Teraz jednak nie ma wyboru, trzeba isc, tak jak Gandalf zalecal, do Helmowych Wrót, chocbysmy tam mieli nie zastac Erkenbranda. Czy wiadomo, jakimi silami ciagnie nieprzyjaciel z pólnocy?
- Bardzo znacznymi - odparl zwiadowca. - Zolnierzowi, gdy ucieka, zawsze przeciwnik dwoi sie w oczach, lecz wypytywalem meznych wojowników. Nie mozna watpic, ze sily wroga wielokrotnie przewyzszaja nasze.
- Tym bardziej wiec spieszmy - rzekl Eomer. - Musimy przebic sie impetem przez nieprzyjaciól, jesli juz sa miedzy nami a warownia. W Helmowym Jarze sa pieczary, w których setki ludzi moga przyczaic sie w zasadzce, a stamtad sa tajemne przejscia w góry.
- Nie nalezy ufac tajemnym drogom - powiedzial król. - Saruman od dawna mial szpiegów w tym kraju. W kazdym jednak razie dlugo mozna bronic sie w warowni. Naprzód!
Aragorn i Legolas jechali teraz razem z Eomerem w przedniej strazy. Posuwali sie wsród nocy wciaz na poludnie, lecz coraz wolniej, w miare jak ciemnosci gestnialy, a droga wspinala sie coraz wyzej falistym terenem do podnózy gór. Wiekszych sil nieprzyjacielskich nie spotkali na szlaku. Pare razy co prawda dostrzegli walesajace sie mniejsze bandy orków, którzy jednak umykali na widok Rohirrimów tak, ze nie udalo sie zadnego dosiegnac ani wziac jezyka.
- Obawiam sie - rzekl Eomer - ze wiadomosc o pochodzie króla na czele oddzialu nie zachowa sie dlugo w tajemnicy przed nieprzyjacielskim wodzem, czy jest nim sam Saruman, czy tez jakis jego namiestnik.
W stepie zgielk wojenny poteznial. Slyszeli juz nawet ochryple spiewy. Kiedy dotarli nad Zielona Roztoke, obejrzeli sie za siebie. Zobaczyli swiatla pochodu, niezliczone ogniste punkciki, rozsiane w ciemnosciach jak czerwone kwiaty lub tez wijace sie kretym sznurem z niziny ku górze. Tu i ówdzie jasnialy wieksze ogniska.
- Ogromna armia sciga nas uparcie - rzekl Aragorn.
- Niosa z soba ogien - powiedzial Theoden - i pala po drodze wszystko: stogi, szalasy i drzewa. To bogata dolina, wiele w niej jest ludzkich osiedli. Nieszczesny mój lud!
- A my nie mozemy po nocy spasc jak burza z góry na te bande! - rzekl Aragorn. - Boli mnie, ze musimy przed nimi uchodzic.
- Nie bedziemy potrzebowali uchodzic daleko - odparl Eomer. - Helmowy Szaniec juz blisko, stara fosa i waly przecinaja w poprzek doline, o cwierc mili przed Wrotami. Tam mozemy sie zatrzymac i stawic czolo orkom.
- Nie, za malo nas, zeby bronic Szanca - rzekl Theoden. - Ma on wiecej niz mile dlugosci, a w dodatku przerwa miedzy walami jest szeroka.
- Przerwy musi bronic tylna straz, jesli nieprzyjaciel bedzie nam nastepowal na piety - powiedzial Eomer.
Nie bylo na niebie ani gwiazd, ani ksiezyca, kiedy dojechali do przerwy w walach, przez która splywal z góry potok, a jego brzegiem biegla droga z Rogatego Grodu. Szaniec zamajaczyl przed jezdzcami znienacka niby olbrzymi cien nad czarna czeluscia. Gdy oddzial zblizyl sie, z walów okrzyknela go straz.
- Król Rohanu jedzie do Helmowych Wrót! - zawolal w odpowiedzi Eomer. - Mówi Eomer, syn Eomunda.
- Oto pomyslna a niespodziewana nowina! - odparl wartownik. - Pospieszajcie! Nieprzyjaciel juz blisko!
Jezdzcy mineli przerwe miedzy walami i zatrzymali sie ponad nia na trawiastym stoku. Ucieszyla ich wiadomosc, ze Erkenbrand zostawil dla obrony Helmowych Wrót spora zaloge, do której potem przylaczylo sie jeszcze wielu wojowników sposród cofajacych sie od brodu oddzialów.
- Zbierze sie chyba tysiac ludzi zdolnych do walki wrecz - powiedzial Gamling, stary wojownik, dowódca zalogi Szanca. - Lecz wiekszosc z nich - jak ja - dzwiga na grzbiecie za wiele zim albo za malo - jak mój wnuk. Czy slyszeliscie cos o Erkenbrandzie? Wczoraj mielismy wiesci, ze ciagnie ku Helmowemu Jarowi wraz z reszta swojej wyborowej piechoty. Dotychczas jednak nie przybyl.
- Boje sie, ze go nie zobaczymy - odparl Eomer. - Zwiadowcy nie przyniesli o nim zadnych wiadomosci, a cala doline za nami zajal juz nieprzyjaciel.
- Bardzo bym pragnal, zeby Erkenbrand ocalal - rzekl Theoden. - To dzielny czlowiek. W nim odzylo mestwo Helma, zwanego Mlotem. Ale nie mozemy na niego tutaj czekac. Trzeba wszystkie nasze sily skupic za murami. Czy w grodzie sa zapasy? Wieziemy z soba niewiele prowiantu, bo spodziewalismy sie bitwy w otwartym polu, a nie oblezenia.
- W jaskiniach Jaru schronila sie moc ludu z Zachodniej Bruzdy, starców, dzieci i kobiet - odrzekl Gamling. - Ale zgromadzilismy takze sporo zywnosci; jest nawet bydlo i pasza dla niego.
- To sie dobrze stalo - powiedzial Theoden. - orkowie pala i grabia wszystko, co znajda w dolinie.
- Jezeli sie polakomia na nasze mienie przechowywane za Helmowymi Wrotami, drogo za nie zaplaca - odparl Gamling.
Król ze swoim oddzialem pojechal dalej. Przed grobla, wzniesiona nad potokiem, zsiedli z koni. Dluga kolumna, gesiego, przeprowadzili wierzchowce i weszli w brame Rogatego Grodu. Tu równiez powitano ich okrzykami radosci i rozbudzonej na nowo nadziei, bo dzieki przybyciu królewskiego oddzialu w warowni znalazlo sie dosc ludzi, zeby obsadzic zarówno sam gród, jak i zewnetrzny mur obronny.
	Oddzial Eomera zaraz stanal w pogotowiu. Król ze swita zostal w Rogatym Grodzie, podobnie jak wielu wojowników z Zachodniej Bruzdy. Eomer jednak rozstawil wieksza czesc swoich ludzi na zewnetrznym murze, w jego baszcie i tuz za nim, poniewaz to miejsce bylo najtrudniejsze do obrony, gdyby nieprzyjaciel natarl cala potega. Konie odeslano daleko w glab Jaru z paru zaledwie ludzmi, zeby nie uszczuplac zalogi.
	Mur mial dwadziescia stóp wysokosci, a tak byl szeroki, ze czterech wojowników moglo w szeregu zmiescic sie na jego szczycie, oslonietym parapetem, zza którego najroslejszym nawet mezom glowa tylko wystawala. Tu i ówdzie miedzy kamieniami zialy waskie szpary strzelnicze. Z zewnetrznego dziedzinca Rogatego Grodu, a takze z tylu, z Jaru, prowadzily tutaj schody, lecz od czola mur byl calkiem gladki, a ogromne kamienie ulozone tak, ze nigdzie w spojeniach nie dawaly oparcia stopom, u szczytu zas tworzyly przewieszke nad zawrotna przepascia.
	Gimli stal oparty o przedpiersie muru. Legolas siedzial wyzej, na parapecie, z lukiem gotowym do strzalu, z oczyma wpatrzonymi w ciemnosc.
- To juz wole - powiedzial krasnolud przytupujac na kamieniach. - Zawsze serce mi rosnie, kiedy sie znajde blizej gór. Skala tu dobra. Ta ziemia ma zdrowe kosci. Poczulem je w nogach, gdy wspinalismy sie od Szanca. Daj mi rok czasu i setke moich braci do pomocy, a zrobie z tego miejsca fortece, o która kazda armia rozbije sie jak woda.
- Wierze ci - odparl Legolas. - No, cóz, jestes krasnoludem, a to plemie dziwaków. Mnie sie ta okolica wcale nie podoba, a pewnie za dnia takze nie wyda mi sie piekniejsza. Ale dodajesz mi otuchy, Gimli, i ciesze sie, ze stoisz przy mnie na swoich krzepkich nogach, ze swoim ostrym toporkiem. szkoda, ze nie ma z nami wiecej twoich wspólplemienców. Jeszcze wieksza szkoda, ze nie ma chociaz setki wprawnych luczników z Mrocznej Puszczy. Bardzo by sie przydali. Rohirrimowie na swój sposób niezle szyja z luków, ale za malo ich, o wiele za malo.
- Dla luczników za ciemno teraz - rzekl Gimli. - Wlasciwie pora nadaje sie do spania. Och, spac! Chyba jeszcze nigdy zadnemu krasnoludowi nie chcialo sie tak spac, jak mnie w tej chwili. Konna jazda okropnie meczy. Lecz toporek niecierpliwi sie w mojej garsci. Niech sie tylko nawinie pod reke kilka orkowych karków i niech mam miejsce, zeby sie zamachnac, a zaraz mnie i sen, i zmeczenie odleci.
	Czas wlókl sie leniwie. Daleko w dolinie wciaz plonely rozproszone ogniska. Isengardczycy posuwali sie teraz wsród ciszy. Swiatla pochodni wspinaly sie pod góre niezliczonymi kretymi sznurami. Nagle od strony Szanca buchnely wrzaski orków i zapalczywe wojenne okrzyki ludzi. Ogniste glownie pokazaly sie nad krawedzia fosy i skupily gesto w przerwie miedzy walami. Potem rozpierzchly sie i zniknely. Przez pole i podjazd pod bramy Rogatego Grodu galopem gnali jezdzcy. To tylna straz, zlozona z wojowników Zachodniej Bruzdy, wracala, odepchnieta, ku swoim.
- Nieprzyjaciel tuz! - wolali. - Nie mamy juz ani jednej strzaly w kolczanach, trupami orków wypelnila sie fosa. Lecz nie na dlugo ich to wstrzyma. Juz leza na wal jak mrówki. Oduczylismy ich przynajmniej swiecenia luczywem.
Minela juz pólnoc. Niebo bylo zupelnie czarne, a cisza w dusznym powietrzu zapowiadala burze. Nagle oslepiajaca blyskawica rozdarla chmury. Piorun rozszczepil sie na szczycie od wschodu. W olsniewajacym rozblysku czuwajacy zobaczyli cala przestrzen miedzy grodem a szancem, zalana bialym swiatlem, w którym kipialo i roilo sie mrowie orków: jedni przysadzisci, grubi, inni wysocy i chudzi, a wszyscy w spiczastych helmach i z czarnymi tarczami. Coraz to nowe setki wdzieraly sie przez Szaniec i cisnely w przerwie walów. Ciemna fala wzbierala od skaly do skaly az pod mur. Po dolinie przetoczyl sie grzmot.
	I jak deszcz geste swisnely nad murem strzaly, ze szczekiem i blyskiem padajac na kamienie. Niejedna trafila w zywy cel. Rozpoczal sie szturm na Helmowy Jar, lecz z twierdzy nie odezwal sie zaden glos i nie odpowiedziano strzalami.
	Napastnicy zatrzymali sie zbici z tropu milczaca groza skal i murów. Raz za razem znów blyskawica rozswietlala ciemnosci. Orkowie wrzasneli, wywijajac dzidami i szablami; nowy rój strzal sypnal sie na obronców muru, których blyskawica ukazala oczom napastników. Wojownicy z pekl jak gdyby piorunem rozciety, oni sami, odepchnieci poteznie, padali na miejscu trupem albo walili sie z urwiska w dól, w kamienne koryto potoku. Lucznicy orków chwile jeszcze strzelali na oslep, potem uciekli takze.
	Eomer i Aragorn na moment zatrzymali sie pod brama. Grzmot huczal teraz gdzies bardzo daleko. Blyskawice jeszcze migotaly nad odleglymi górami poludnia. Przenikliwy wiatr dal od pólnocy. Chmury poszarpane plynely szybko, sposród nich wyjrzaly juz gwiazdy. nad wzgórzami od strony Zielonej Roztoki pokazal sie ksiezyc i lsnil zólty na zmytym przez burze niebie.
- Zjawilismy sie w sama pore - rzekl Aragorn przygladajac sie bramie. Ogromne zawiasy i zelazne zasuwy byly poskrecane i wygiete, belki w wielu miejscach pekly.
- Nie mozemy jednak zostac tu poza murami, zeby ich bronic - powiedzial Eomer. - Patrz! - Wskazal groble. Tlum orków i dzikich ludzi juz gromadzil sie znowu na drugim brzegu potoku. Gwizdnely strzaly i kilka z nich upadlo na kamienie wokól rycerzy. - Chodzmy stad! Trzeba od wnetrza podeprzec i wzmocnic brame glazami i belkami. Chodzmy!
Odwrócili sie i pobiegli. W tej samej chwili kilkunastu orków, którzy przyczaili sie posród trupów, nagle zerwalo sie na nogi i milczkiem, chylkiem puscilo sie za rycerzami w pogon. Dwaj rzucili sie na ziemie zahaczajac znienacka nogi Eomera; padl i w okamgnieniu nakryli go swymi cialami. Lecz nagle drobna, ciemna figurka wyskoczyla z cienia, gdzie kryla sie nie dostrzezona przez nikogo, i rozlegl sie gardlowy okrzyk: "Baruk Khazad! Khazad ai-menu!" Smignal w powietrzu toporek. Potoczyly sie dwie orkowe glowy. Reszta napastników pierzchla. Eomer dzwigal sie juz z ziemi, kiedy Aragorn, zawróciwszy, biegl mu na ratunek.
	Zamknieto furtke, umocniono brame od wewnetrznej strony zelaznymi sztabami i kamieniami. Gdy wszyscy znalezli sie bezpiecznie za murem, Eomer rzekl:
- Dziekuje ci, Gimli, synu Gloina! Nie wiedzialem wcale, ze brales udzial w tej naszej wycieczce. Czesto jednak gosc nie zaproszony okazuje sie najcenniejszym towarzyszem. Jakim sposobem znalazles sie tak w pore na miejscu?
- Poszedlem za wami, zeby rozczmuchac sie ze snu - odparl Gimli - ale kiedy zobaczylem dzikusów z gór, wydali mi sie za wielcy dla mnie, wiec przysiadlem na kamieniu i przygladalem sie robocie waszych mieczy.
- Nie wiem, jak ci odplace - rzekl Eomer.
- Trafi sie moze niejedna sposobnosc, zanim noc przeminie - zasmial sie krasnolud. - Bardzo jestem rad. Dotychczas, od wyjscia z Morii, mój toporek nic nie rabal prócz drew.

- D
wóch! - oznajmil Gimli klepiac ostrze toporka. Wrócil wlasnie na dawne miejsce pod parapetem zewnetrznego muru.
- Dwóch? - odparl Legolas. - Ja sie lepiej spisalem; teraz jednak musze poszukac strzal, bo kolczan mam pusty. Mysle, ze polozylem co najmniej dwudziestu. Ale to ledwie kilka listków, a zostal caly las!
	Niebo rozwidnialo sie szybko, a zachodzacy ksiezyc swiecil jasno. Lecz swiatlo nioslo z soba niewiele nadziei dla rycerzy Rohanu. Szeregi nieprzyjaciól nie zmalaly, przeciwnie, urosly, od doliny zas przez przerwe w walach cisnely sie wciaz nowe posilki. Wycieczka na skale dala obroncom tylko krótka chwile wytchnienia. Teraz napastnicy szturmowali do bramy ze zdwojona furia. Pod zewnetrznym murem tlum Isengardczyków kipial jak morze. Orkowie i dzicy górale roili sie u podnózy kamiennej sciany na calej jej dlugosci. Liny opatrzone hakami zarzucali na parapet tak szybko, ze obroncy nie mogli nadazyc z odcinaniem ich, setki wysokich drabin przystawiano jednoczesnie do muru. Wiele z nich stracono, lecz na miejsce kazdej, która runela strzaskana, wyrastala nowa, orkowie zas wspinali sie zwinnie jak malpy z ciemnych lasów poludnia. U stóp muru zwal trupów, rannych i pogruchotanego drewna pietrzyl sie jak lawica zwiru na morskim brzegu po burzy. Straszliwe te zaspy rosly coraz wyzej i wciaz przybywalo napastników.
	Znuzenie ogarnelo obronców. Zuzyli juz wszystkie strzaly, kolczany mieli puste, miecze wyszczerbione, tarcze spekane. Trzykroc Aragorn i Eomer podrywali ich do boju, trzykroc Anduril rozplomienial sie w desperackim natarciu, trzykroc odparto nieprzyjaciól od muru.
	Nagle z glebi Jaru buchnal wrzask. Orkowie jak szczury wpelzli przez przepust, którym pod murem splywal potok. Zgromadzeni w cieniu urwisk czekali na chwile, gdy walka pod szczytem muru rozgorzala najbardziej i gdy tam skupila sie cala czujnosc i wszystkie sily obrony. Wtedy dopiero wyskoczyli z ukrycia. Czesc bandy wdarla sie w glab Jaru, gdzie byly spedzone konie, i rzucila sie na pilnujacych stadniny koniuchów.
	Jednym susem Gimli skoczyl w dól i dziki okrzyk: "Khazad! Khazad!" echem odbil sie wsród skal. Topór mial tam wkrótce dosc roboty.
- Hej! Hej! - krzyknal Gimli. - Orkowie za murem! Hej! Bywaj, Legolasie! Starczy ich tutaj dla nas obu. Khazad ai-menu! Na glos krasnoluda, wzbjajacy sie ponad zgielk bitwy, stary Gamling spojrzal z baszty Rogatego Grodu.
- Orkowie w Jarze! - krzyknal. - Helm! Helm! Naprzód, plemie Helma!
I z tym okrzykiem pedzil po schodach ze skaly, a za nim biegli wojownicy z Zachodniej Bruzdy.
	Natarli z furia i tak niespodzianie, ze orkowie zalamali sie pod ich naporem. Zepchnieci i osaczeni w najciasniejszym kacie Jaru napastnicy gineli od mieczy lub z wrzaskiem umykali w boczne przesmyki, gdzie czekala ich smierc z rak strazy, strzegacych tajemnych pieczar.
- Dwudziesty pierwszy! - zawolal Gimli i zamachem obu rak polozyl ostatniego orka trupem u swoich nóg. - A wiec przescignalem cie, mosci elfie!
- Trzeba zatkac te szczurza dziure - rzekl Gamling. - Podobno krasnoludy sa mistrzami, gdy chodzi o budowle z kamieni. pomóz nam, mistrzu Gimli.
- Nie uzywamy co prawda do ciosania skal wojennych toporów ani tez wlasnych paznokci - odparl Gimli. - Ale zrobie, co sie da.
Zgarneli glazy i odlamki skalne, jakie sie nawinely pod reke, i pod kierunkiem Gimlego ludzie z Zachodniej Bruzdy zatkali wewnetrzny wylot przelomu, zostawiajac tylko waska szpare. Potok, który wezbral po deszczu, kipial i bulgotal, zdlawiony w ciasnej szczelinie, i z wolna rozlewal sie zimnym stawem pomiedzy dwoma urwiskami.
- W górze bedzie suszej - rzekl Gimli. - Chodz, Gamlingu, zobaczymy, co sie dzieje na murach.
Wspial sie po schodach; zastal na szczycie muru Legolasa wraz z Aragornem i Eomerem. Elf trzymal swój dlugi sztylet. Chwilowo panowal tu spokój, napastnicy, po nieudanej próbie przedarcia sie przez przelom potoku, zaniechali na razie szturmu.
- Dwudziestu jeden - oznajmil Gimli.
- Wspaniale! - odparl Legolas. - Ale ja tymczasem doliczylem juz do dwóch tuzinów. walka tutaj szla na noze.
Eomer i Aragorn znuzeni opierali sie o miecze. W oddali, po lewej stronie, zgielk bitwy toczonej na skale wzmógl sie znowu. Lecz Rogaty Gród trwal niezlomnie, jak wyspa posród morza. Bramy jego lezaly strzaskane, ale przez barykady z klód i glazów nie przedostal sie ani jeden nieprzyjacielski zolnierz.
	Aragorn popatrzyl w blade gwiazdy i w ksiezyc, który znizyl sie teraz nad zachodnie stoki zamykajace doline.
- Ta noc dluzy sie jak lata - rzekl. - Kiedyz nareszcie wstanie dzien?
- Swit juz blisko - powiedzial Gamling, który równiez wszedl na mur - ale watpie, czy nam to pomoze.
- Jednakze swit zawsze jest nadzieja czlowieka - rzekl Aragorn.
- Sluzalcy Isengardu, pólorkowie czy gobliny, nikczemne stwory, które sobie Saruman wyhodowal, nie ulekna sie slonca - powiedzial Gamling. - Nie boja sie go takze dzicy górale. Czy nie slyszycie ich glosów?
- Slysze - rzekl Eomer - lecz brzmia w moich uszach jak skrzek ptasi albo ryk zwierzecy.
- A przeciez wielu zolnierzy Sarumana wykrzykuje w jezyku Dunlandczyków - odparl Gamling. - Znam ich mowe. To dawny jezyk ludzki, uzywany ongi w zachodnich dolinach Riddermarchii. Posluchajcie! Nienawidza nas i ciesza sie, bo nasza zguba wydaje im sie nieuchronna. "Król! - wrzeszcza. - Król! Wezmiemy do niewoli ich króla! Smierc Forgoilom! Smierc slomianym lbom! Smierc zbójom z pólnocy!" To przezwiska, które nam nadali. Po pieciu wiekach nie zapomnieli i nie przebaczyli, ze wladcy Gondoru oddali Riddermarchie Eorlowi Mlodemu i zawarli z nim przymierze. Saruman rozjatrzyl stara nienawisc. To lud dziki, jesli go podburzyc. Nie ustapia ani o zmierzchu, ani o swicie, dopóki nie wezma Theodena do niewoli lub nie polegna sami.
- Mimo wszystko swit przyniesie mi nadzieje - powiedzial Aragorn. Jeszcze nie skonczyl mówic, gdy nagle zagrzmialy traby. Huk sie rozlegl, blysnely plomienie, wzbil sie oblok dymu. Woda z Helmowego Potoku syczac i pieniac sie runela przez przelom: tama puscila, w murze ziala ogromna dziura. Chmara czarnych orków juz przez nia cisnela sie do Jaru.
- Oto diabelska sztuczka Sarumana! - krzyknal Aragorn. - Podpelzali znów do przepustu, kiedy my tu z soba rozmawialismy, i podpalili ognie Orthanku tuz u naszych stóp. Elendil! Elendil! - zawolal biegnac ku wylomowi. Lecz w tym samym okamgnieniu sto drabin wysunelo sie nad parapet muru. Góra i dolem zalal go ostatni szturm jak czarna fala zatapiajaca piaszczysta wydme. Furia ataku zmiotla obronców. Jedni cofali sie coraz glebiej w Jar, znaczac odwrót gestym trupem wlasnym i nieprzyjacielskim, broniac kazdej piedzi i zmierzajac ku tajnym pieczarom. Inni wyrabywali sobie droge do twierdzy.
	Z Jaru na Skale az pod brame Rogatego Grodu wiodly szerokie schody. Aragorn stal na jednym z najnizszych stopni. W jego reku blyszczal Anduril i przez caly czas jakas groza tego miecza wstrzymywala nieprzyjaciól, aby Rohirrimowie, którzy zdolali dotrzec do schodów, mogli wspiac sie pod brame. Wyzej nieco nad Aragornem przyklakl Legolas. Naciagnal luk, lecz zostala mu jedna strzala; wychylony naprzód czekal, gotów ustrzelic pierwszego orka, który osmieli sie zblizyc do schodów.
- Wszyscy, którzy tu doszli zywi, sa juz bezpieczni za murem twierdzy, Aragornie! - zawolal. - Chodz i ty na góre!
Aragorn odwrócil sie i zaczal biec po schodach, lecz byl straszliwie zmeczony i potknal sie w biegu. Natychmiast skorzystal z tego nieprzyjaciel. Orkowie z wrzaskiem skoczyli ku rycerzowi, zeby go pochwycic. Pierwszy padl z ostatnia strzala Legolasa w gardle, inni jednak przesadzili jednym susem trupa i biegli dalej. Nagle zepchniety z góry ogromny glaz runal na schody i napastnicy stoczyli sie w glab Jaru. Aragorn dopadl bramy i zatrzasnal ja za soba.
- Zly obrót bierze bitwa, przyjaciele - rzekl ocierajac ramieniem pot z czola.
- Zly, ale nie beznadziejny - odparl Legolas - póki ty jestes wsród nas. A gdzie podzial sie Gimli?
- Nie wiem - rzekl Aragorn. - Widzialem go ostatni raz, jak walczyl w Jarze za murem, lecz potem nieprzyjaciel nas rozdzielil.
- Niestety! Smutna to nowina! - powiedzial Legolas.
- Gimli jest silny i dzielny - odparl Aragorn. - Miejmy nadzieje, ze ucieknie do pieczar. tam bylby na razie bezpieczny. Bezpieczniejszy niz my. Schron podziemny przypadnie krasnoludowi do serca.
- Ta nadzieja musze sie pocieszac - rzekl Legolas. - Wolalbym jednak, zeby obral te sama co my droge. Chcialem powiedziec mu, ze mam juz trzydziestu dziewieciu orków na swoim rachunku.
- Jezeli przedrze sie do pieczar, pewnie po drodze odzyska nad toba przewage - zasmial sie Aragorn. - Nie widzialem, by ktos lepiej wladal toporkiem od tego krasnoluda.
- Musze poszukac strzal - rzekl Legolas. - Oby wreszcie przeminela ta noc! Przy swietle dziennym celniej strzela sie z luku.
Aragorn poszedl do zamku. Ku wielkiej rozpaczy dowiedzial sie, ze Eomera nie ma w grodzie.
- Nie, nie wrócil na skale - rzekl Aragornowi jeden z wojowników z Zachodniej Bruzdy. - Ostatni raz widzialem go, jak zbieral wokól siebie ludzi i walczyl u wylotu Jaru. Byli z nim Gamling i krasnolud, ja jednak nie zdolalem sie tam przedrzec.
Aragorn minal wewnetrzny dziedziniec i wszedl po schodach do komnaty mieszczacej sie wysoko w wiezy. Na tle okna odcinala sie ciemna sylwetka króla, który stad patrzal w doline.
- Jakie wiesci przynosisz, Aragornie? - zapytal.
- Mur zewnetrzny wziety, wszyscy obroncy zepchnieci, wielu jednak zdolalo schronic sie do Grodu.
- Czy Eomer jest tutaj?
- Nie, królu, lecz znaczna czesc twoich wojowników cofnela sie w glab Jaru. Podobno miedzy nimi byl Eomer. W ciasnych przesmykach moga powstrzymac nieprzyjaciela i dotrzec do pieczar. Jaka tam znajda nadzieje ratunku, nie wiem.
- Lepsza niz my tutaj. Mówiono mi, ze w pieczarach sa zgromadzone duze zapasy. Powietrze tez jest zdrowe, bo dochodzi z góry, przez kominy otwarte wysoko w skalach. Nikt nie wedrze sie do tych podziemi, jesli wstepu bronia mezni ludzie. Moga wytrwac bardzo dlugo.
- Orkowie jednak przyniesli z Orthanku diabelskie sztuki - rzekl Aragorn. - Maja ogien, co rozsadza skaly: tym wlasnie sposobem zdobyli zewnetrzny mur. Jezeli nie zdolaja wedrzec sie do pieczar, gotowi zamknac ich wylot i zamurowac ludzi w podziemiu. Ale teraz musimy wytezyc wszystkie sily ku wlasnej obronie.
- Dusze sie w tym wiezieniu - rzekl król. - Gdybym mógl z wlócznia u siodla ruszyc na czele moich wojowników w pole, moze odnalazlbym radosc walki i skonczyl chwalebnie zywot. Ale tutaj nie na wiele sie przydaje.
- Tutaj, królu, jestes przynajmniej chroniony murami najpotezniejszej twierdzy Rohanu - odparl Aragorn. - Wiecej masz nadziei, ze sie obronisz w Rogatym Grodzie, niz w Edoras czy nawet w górach, w Warowni Dunharrow.
- Podobno nigdy jeszcze nieprzyjaciel nie zdobyl Rogatego Grodu szturmem - rzekl Theoden - ale dzis dreczy mnie zwatpienie. Swiat zmienia sie, a to, co ongi bylo potega, teraz moze okazac sie slabe. Jaka baszta oprze sie tak wielkiej liczbie napastników i tak zuchwalej nienawisci? Gdybym byl wiedzial, jak bardzo Isengard wzmógl swoje sily, moze nie spieszylbym tak pochopnie na ich spotkanie, mimo wszystkich czarów Gandalfa. Jego rady teraz wydaja sie mniej dobre, niz byly w blasku poranku.
- Nie sadz, królu, madrosci Gandalfa, póki nie skonczy sie rozprawa - rzekl Aragorn.
- Koniec zapewne juz niedaleki - odparl Theoden. - Ale nie chce skonczyc tutaj jak stary borsuk w pulapce. Snieznogrzywy, Hasufel i wierzchowce moich gwardzistów sa w grodzie, na zewnetrznym dziedzincu. O swicie zwolam ludzi glosem Helmowego rogu i wyjade za mury, do bitwy. Czy pojedziesz ze mna, Aragornie, synu Arathorna? Moze sobie przerabiemy droge, a moze znajdziemy smierc godna piesni... jezeli zostanie na tej ziemi ktos, kto by o nas mógl spiewac w przyszlosci.
- Pojade z toba, królu - rzekl Aragorn.
Pozegnal Theodena i wrócil na mury, obszedl je w krag dodajac ducha wojownikom i wspierajac obronców tam, gdzie orkowie atakowali najzazarciej. Towarzyszyl mu Legolas. Ogniste wybuchy ustawicznie wstrzasaly kamiennym murem. Zewszad na jego szczyt zarzucano haki, przystawiano drabiny. Nieprzyjaciel co chwila wdzieral sie na przedmurze, lecz za kazdym razem obroncy stracali go na skaly.
	Wreszcie Aragorn stanal ponad glówna brama, nie zwazajac na nieprzyjacielskie strzaly. Wpatrujac sie przed siebie dostrzegl, ze na wschodzie niebo zaczyna blednac. Podniósl nie uzbrojona reke zwracajac ja dlonia do napastników na znak, ze chce parlamentowac. Orkowie odpowiedzieli szyderczym wrzaskiem.
- Zlez na dól! Zlez! - wolali. - Jezeli chcesz z nami gadac, zlez tutaj! A przyprowadz ze soba króla! My jestesmy waleczni Uruk-hai. Wywleczemy go z nory, jezeli sam nie wyjdzie. Przyprowadz króla, niech sie nie wymiguje!
- Króla wola, czy wyjdzie, czy zostanie na zamku - odparl Aragorn.
- Po cos tu przyszedl, jesli tak? - pytali. - Czego tam wypatrujesz? czy chcesz nas policzyc? My jestesmy waleczni Uruk-hai!
- Wypatruje switu - rzekl Aragorn.
- A cóz wam swit pomoze? - szydzili. - My jestesmy waleczni Uruk-hai, nie przerywamy walki we dnie, w pogode ani podczas burzy. Przyszlismy zabijac w swietle slonca tak samo jak przy ksiezycu. Cóz wam pomoze swit?
- Nikt nie wie, co mu nowy dzien przyniesie - rzekl Aragorn. - Odstapcie, zanim wstanie dzien waszej zguby.
- Zlaz albo zestrzelimy cie z muru! - wrzasneli. - Nie chcemy takiego parlamentariusza. Nie masz nic do powiedzenia.
- Owszem, powiem wam cos jeszcze - rzekl Aragorn. - Nigdy w dziejach zaden nieprzyjaciel nie zdobyl Rogatego Grodu. Odstapcie, jezeli nie chcecie wyginac do nogi. Anie jeden nie ujdzie z zyciem, zeby zaniesc na pólnoc wiesc o klesce. Nie wiecie nawet, co wam grozi.
A kiedy tak Aragorn stal na gruzach bramy, samotny wobec zgrai nieprzyjaciól, bilo od niego tyle sily i majestatu, ze niejeden dziki góral umilkl i ogladal sie przez ramie na doline albo podnosil zaniepokojone oczy w niebo. Orkowie jednak smieli sie glosno. Grad pocisków i strzal smignal w góre ku szczytowi muru. Aragorn zeskoczyl na dziedziniec.
	Huk sie rozlegl i buchnely plomienie. Sklepienie bramy, na którym przed chwila jeszcze stal rycerz, peklo i runelo strzaskane w proch i pyl. jakby piorun rozniósl barykade. Aragorn pobiegl do królewskiej wiezy.
	Lecz w tym samym momencie, gdy runela brama, orkowie zas z wrzaskiem gotowali sie do nowego natarcia, w dole za ich plecami szept sie zerwal niby szelest nadciagajacego wiatru i rósl z kazda sekunda, az wybuchnal krzykiem mnóstwa glosów, obwieszczajacych o swicie niezwykla nowine. Orkowie na skale, slyszac ten trwozny zgielk, zawahali sie i obejrzeli za siebie. Nagle ze szczytu wiezy nieoczekiwany i straszliwy rozbrzmial glos wielkiego rogu Helma.
	Na ten glos zadrzeli wszyscy. Wielu orków rzucilo sie na twarze zatykajac uszy szponiastymi lapami. Z glebi Jaru odpowiedzialy echa, granie rogu powtarzalo sie zwielokrotnione, jakby na kazdym urwisku, na kazdym szczycie stal wspanialy herold. Obroncy spojrzeli z murów ku wiezy i sluchali w podziwie, echa bowiem nie milkly. Muzyka rogów wciaz rozlegala sie wsród gór, coraz blizsza, coraz glosniejsza, jakby jeden drugiemu odpowiadal bojowym, smialym wezwaniem.
- Helm! Helm! - krzykneli Rohirrimowie. - Helm sie zbudzil i wraca do boju! Helm walczy za króla Theodena.
Wsród tych okrzyków zjawil sie król na koniu bialym jak snieg, ze zlota tarcza i dluga wlócznia. Po jego prawej rece jechal Aragorn, spadkobierca Elendila, za nimi - dostojni rycerze rodu Eorla Mlodego. Niebo sie rozjasnilo. Noc pierzchla.
- Naprzód, plemie Eorla!
Natarli z krzykiem i wielkim zgielkiem. Jak grzmot rwali od bramy, przez groble, jak wicher rozgarniajacy trawe zmiatali ze swojej drogi zastepy Isengardu. Z glebi Jaru buchnely gromkie glosy wojowników, którzy wybiegli teraz z pieczar i spychali przed soba nieprzyjacielska zgraje. Z grodu wysypywali sie wszyscy mezczyzni, którzy dotychczas zostawali w jego murach. A rogi wciaz graly i echo nioslo sie wsród gór.
	Król ze swoja swita gnal naprzód. Dowódcy i szeregowi padali albo uciekali przerazeni. Ani ork, ani czlowiek zaden nie stawil im czola. Plecy nadstawili na miecze i wlócznie jezdzców, twarze zwrócili ku dolinie. Uciekali z wrzaskiem i jekiem, bo wraz z wstajacym nowym dniem strach padl na nich i niepojete dziwy.
	Tak wjechal król Theoden przez Helmowe Wrota i utorowal sobie przejscie az do starego Szanca. Caly oddzial zatrzymal sie tutaj. Dzien wokól rozwidnial sie juz na dobre. Snopy slonecznych promieni bily znad wzgórz na wschodzie i rozblyskiwaly w ostrzach wlóczni. Rycerze milczeli i z siodel spogladali na Zielona Roztoke. Kraj sie odmienil. Gdzie przedtem zielenila sie dolina, trawiastymi zboczami wspinajac sie ku podnózom gór, teraz czernial las. Ogromne drzew, nagie i milczace, splatane gaszczem galezi, staly w niezliczonych szeregach i wznosily sedziwe korony. Ich krete korzenie kryly sie w bujnej trawie. Pod nimi panowal mrok. Szaniec od tego bezimiennego lasu dzielilo niecale pól mili otwartego pola. tam teraz zbily sie w poplochu dumne zastepy Sarumana, zamkniete miedzy groznym królem a groza drzew. Sciagneli spod Helmowych Wrót, cala przestrzen powyzej Szanca byla wolna, oni jednak skupili sie jak rój czarnych much na tym malym skrawku ziemi. daremnie próbowali czolgac sie i wspinac na zbocza Roztoki szukajac drogi ucieczki. Od wschodu zbocza byly niedostepne i kamieniste, od zachodu zblizala sie ich zguba.
	Nagle na grzbiecie wzgórza ukazal sie jezdziec w bieli, lsniacy w promieniach wschodzacego slonca. Na dalszych niskich pagórkach zagraly rogi. Za jezdzcem wydluzonymi stokami w dól schodzilo tysiac pieszych wojowników; miecze trzymali w reku. Miedzy nimi szedl maz wysokiego wzrostu, poteznej budowy. Pancerz mial czerwony. Gdy zblizyl sie nad krawedz doliny, przytknal do ust wielki czarny róg. Rozlegla sie dzwieczna, silna nuta.
- Erkenbrand! - krzykneli Rohirrimowie. - Erkenbrand!
- Patrzcie! Bialy Jezdziec! - zawolal Aragorn. - Gandalf wraca!
- Mithrandir! Mithrandir! - krzyknal Legolas. - To czary nie lada. Chodzmy, chcialbym przyjrzec sie temu lasowi, zanim czar przeminie.
Tlum zolnierzy Isengardu zahuczal, zafalowal, w rozterce zwracajac sie to ku jednemu, to ku drugiemu niebezpieczenstwu. Z wiezy znów odezwal sie glos rogu. Z góry, od przerwy miedzy szancami, ruszyl do natarcia oddzial króla. Z góry, od strony wzgórz, pedzil na czele swoich Erkenbrand, dziedzic Zachodniej Bruzdy. Z krawedzi Roztoki skoczyl Gryf, jak kozica pewnie mknac wsód gór. Dosiadal go Bialy Jezdziec, a na jego widok szalenstwo ogarnelo nieprzyjacielskie szeregi. Dzicy górale padali przed nim na twarz. Orkowie z wyciem i wrzaskiem ciskali na ziemie szable i dzidy. Gnali jak czarny dym pedzony gwaltownym wiatrem. Z jekiem wpadali w cien drzew. Ani jeden juz stamtad nie wyszedl.

Rozdział 8
Droga do Isengardu

T
ak sie stalo, ze w blasku pogodnego ranka król Theoden i Gandalf, Bialy Jezdziec, znowu spotkali sie na zielonej trawie nad Helmowym Potokiem. Byli tez z nimi Aragorn, syn Arathorna, elf Legolas, Erkenbrand z Zachodniej Bruzdy i dostojnicy Zlotego Dworu. Otaczali ich tlumnie Rohirrimowie, jezdzcy Riddermarchii; zdumienie bylo silniejsze jeszcze niz radosc zwyciestwa, totez wszystkie oczy zwracaly sie na las.
	Nagle rozlegly sie glosne okrzyki i od strony Szanca ukazala sie gromada tych sposród obronców muru, którzy zepchnieci przez nieprzyjaciela wycofali sie przedtem w glab Jaru. Szedl wiec Gamling Stary i Eomer, syn Eomunda, a z nimi Gimli, krasnolud. Nie mial helmu na glowie, przewiazanej zakrwawionym opatrunkiem, ale glos jego dzwieczal donosnie i mocno.
- Czterdziestu dwóch, mosci Legolasie! - wolal. - Niestety! Toporek mi sie wyszczerbil. Czterdziesty drugi mial na szyi zelazny kolnierz. A co ty powiesz?
- Masz o jeden punkt przewage nade mna - odparl Legolas. - lecz chetnie ci uzyczam zwyciestwa, bo ciesze sie bardzo, ze wracasz na wlasnych nogach.
- Witaj, Eomerze, synu mojej siostry! - rzekl Theoden. - Wielka jest moja radosc, ze cie ogladam w dobrym zdrowiu!
- Witaj, królu! - rzekl Eomer. - Ciemna noc przeminela, dzien jasny znów swieci. Dziwne ten dzien przyniósl nowiny! - Obejrzal sie i ze zdumieniem popatrzal najpierw na las, a potem na Gandalfa. - A wiec i tym razem zjawiles sie w godzinie najciezszej próby i nieoczekiwanie! - rzekl.
- Nieoczekiwanie? - powtórzyl Gandalf. - Obiecalem przeciez, ze wróce i ze sie na tym miejscu spotkamy.
- Nie wyznaczyles jednak godziny i nie zapowiedziales, jakim sposobem wrócisz. Osobliwe przyprowadzasz posilki. Wielki z ciebie czarodziej, Gandalfie Bialy.
- Moze to prawda. Ale jeszcze nie pokazalem sily moich czarów. Jak dotad dalem wam tylko dobra rade w chwili niebezpieczenstwa i posluzylem sie chyzoscia Gryfa. Wiecej dokonalo wasze wlasne mestwo, a takze krzepkie nogi wojowników z Zachodniej Bruzdy, którzy maszerowali przez cala noc.
Teraz juz wszyscy patrzyli na Gandalfa z tym wiekszym zdumieniem. Ten i ów spode lba zerkal na las i przecieral reka czola, jakby podejrzewajac, ze oczy go myla. Gandalf rozesmial sie wesolo.
- O te drzewa wam chodzi? - rzekl. - Alez tak, widze je równie wyraznie jak wy! Nie sa jednak moim dzielem. To sprawa od Rady Medrców niezalezna. Stalo sie lepiej, niz sobie ulozylem i niz moglem sie spodziewac.
- Czyj zatem czar to sprawil, jezeli nie twój? - spytal Theoden. - Na pewno nie Sarumana. czyzby istnial jeszcze potezniejszy czarodziej, o którym do tej pory nic nie wiedzielismy?
- Nie czar tutaj dzialal, lecz sila od wszystkich czarów starsza - odparl Gandalf. - Sila, która na ziemi istniala, zanim pierwszy elf zaspiewal i pierwszy mlot zadzwonil.

Nim kopano zelazo, zanim drzewo scieto,
Gdy pagórek byl mlody pod mlodym miesiacem,
Zanim Pierscien wykuto, wywolano biede -
To chodzil po lesie lat temu tysiace.

- Jakiez jest rozwiazanie tej zagadki? - spytal Theoden.
- Jezeli chcesz je poznac, jedz ze mna do Isengardu - odparl Gandalf.
- Do Isengardu? - zakrzykneli wszyscy.
- Tak - rzekl Gandalf. - Wracam do Isengardu, a kto zechce, niech jedzie ze mna. Napatrzymy sie tam pewnie dziwów.
- nawet gdybym wszystkich rozproszonych zgromadzil i wszystkich rannych uzdrowil, nie ma w Rohanie dosc wojowników, zeby porwac sie na warownie Sarumana - powiedzial Theoden.
- A jednak ja wybieram sie do Isengardu - rzekl Gandalf. - nie zabawie tam dlugo. Czeka mnie droga na wschód. Wygladajcie mnie w Edoras, zanim ksiezyc sie odmieni.
- Nie! - odparl Theoden. - W czarnej godzinie przed switem poddawalem sie zwatpieniu, lecz teraz nie mysle rozlaczac sie z toba. Pojedziemy razem, skoro tak radzisz.
- Chce rozmówic sie z Sarumanem mozliwie najrychlej - rzekl Gandalf - poniewaz zas tobie, królu, wyrzadzil on wiele zla, przystoi, abys tez byl obecny przy tej rozmowie. Kiedy najwczesniej móglbys wyruszyc i jak szybko zdolasz jechac?
- Ludzie sa zmeczeni po bitwie - odparl król - a ja takze. Odbylem dlugi marsz i malo spalem. Niestety! Mój sedziwy wiek nie jest tylko zludzeniem ani skutkiem podszeptów Smoczego Jezyka. Starosc to choroba, z której calkowicie zaden znachor nie uleczy, nawet ty, Gandalfie.
- Pozwólmy wiec wszystkim, którzy chca ze mna jechac, odpoczac teraz - rzekl Gandalf. - Ruszymy dopiero o zmierzchu. Tak bedzie nawet lepiej, bo powinnismy od tej chwili wszystkie nasze ruchy i posuniecia zachowywac w jak najscislejszej tajemnicy. Nie zabieraj ze soba wielu wojowników, Theodenie. Jedziemy rokowac, a nie walczyc!
Król wybrawszy kilku jezdzców, którzy z bitwy wyszli nietknieci i mieli scigle konie, rozeslal ich po wszystkich dolinach Riddermarchii z wiescia o zwyciestwie oraz z wezwaniem, aby mezczyzni, starzy zarówno jak mlodzi, zewszad pospieszyli do Edoras. Tam bowiem nazajutrz po pelni ksiezyca odbedzie sie pod przewodem wladcy Riddermarchii wspólna narada wszystkich mezów zdolnych do dzwigania broni. W podróz do Isengardu postanowil król wziac z soba Eomera i dwudziestu przybocznych jezdzców. Gandalfowi mieli towarzyszyc Aragorn, legolas i Gimli. Mimo ran krasnolud za nic nie chcial pozostac w obozie.
- Cios byl dosc slaby - oznajmil - a zreszta czapka mnie chronila. Czegos wiecej trzeba niz takie drasniecie, zeby mnie powstrzymac.
- Opatrze ci te rane, nim ruszymy w droge - rzekl Aragorn.
Na razie król wrócil do Rogatego Grodu i przespal sie snem prawdziwie spokojnym, jakiego od wielu lat nie zaznal; wojownicy, którzy mieli jechac z królem do Isengardu, zazywali równiez spoczynku; inni, z wyjatkiem rannych, musieli wziac sie do najciezszej roboty, mnóstwo bowiem poleglych lezalo na polu albo w Jarze.
	Z orków zaden nie zostal zywy, trupów ich niepodobna bylo zliczyc. lecz wielu dzikich górali poddalo sie zwyciezcom; ci bali sie okropnie i blagali o laske. Rohirrimowie odebrali im bron i zapedzili do pracy.
- Pomózcie naprawic zlo, do którego sie przyczyniliscie - powiedzial Erkenbrand - a potem zlozycie przysiege, ze nigdy wiecej nie przekroczycie zbrojnie brodu na Isenie ani tez nie dacie sie zaciagnac w szeregi wrogów ludzi. Pod tym warunkiem odzyskacie wolnosc i wrócicie do swojego kraju. Saruman was oszukal. Wielu z was smiercia przyplacilo wiare w jego obietnice; wiedzcie, ze gdyby nawet on odniósl zwyciestwo, nie lepsza wzielibyscie zaplate.
Ludzie z Dunlandu dziwili sie niezmiernie, bo Saruman mówil im, ze Rohirrimowie sa okrutni i zywcem pala jenców.
	Posrodku pola u stóp Rogatego Grodu usypano dwa kurhany, pod którymi zlozono zwloki wszystkich poleglych obronców, po jednej stronie jezdzców ze wschodnich dolin, po drugiej - wojowników z Zachodniej Bruzdy. W osobnej mogile w cieniu warowni spoczal Hama, dowódca królewskiej gwardii. Padl on w boju u bramy. Ciala orków zgromadzono w stosy z dala od ludzkich grobów, opodaj skraju lasu. Rohirrimowie bardzo sie trapili, bo nie bylo sposobu ani pochowac, ani spalic tak wielkiej ilosci padliny. Drew na stos mieli malo, a nikt nie osmielilby sie tknac siekiera niezwyklych drzew, nawet gdyby Gandalf nie ostrzegl, ze skaleczenie chocby najmniejszej galazki grozi srogim niebezpieczenstwem.
- Zostawmy orków - rzekl Gandalf. - Moze jutro znajdzie sie na to rada.
	Po poludniu królewska kompania zaczela przygotowywac sie do drogi. Wtedy tez odbyly sie uroczystosci pogrzebowe. Theoden z wielkim zalem zegnal Hame i sam rzucil pierwsza grude ziemi na jego mogile.
- Ciezka krzywde wyrzadzil Saruman mnie i calemu krajowi - rzekl. - Bede o tym pamietal, gdy sie z nim spotkamy.
Slonce juz sie znizylo nad wzgórza po zachodniej stronie Roztoki, gdy wreszcie Theoden z Gandalfem i swita ruszyl spod Szanca. Za nimi zebraly sie liczne zastepy jezdzców, a takze gromada ludzi z Zachodniej Bruzdy, starców, mlodziezy, kobiet i dzieci, ukrywajacych sie podczas bitwy w pieczarach. Chór czystych glosów odspiewal piesn zwyciestwa, potem zas wszyscy ucichli i czekali, co sie dalej stanie, z trwoga spogladajac na tajemnicze drzewa. Jezdzcy pojechali pod las i zatrzymali sie, konie bowiem zarówno jak ludzie wzdrygaly sie wejsc w jego cien. Drzewa staly szare i grozne, osnute cieniem czy moze mgla. Konce dlugich, powlóczystych galezi zwisaly jak chciwe palce, korzenie sterczaly z ziemi niby odnóza dziwacznych potworów, a pod nimi zialy ciemne jamy. Gandalf jednak ruszyl pierwszy prowadzac caly oddzial. W miejscu, gdzie droga z Rogatego Grodu wchodzila w las, otwarla sie przed jezdzcami jakby olbrzymia brama pod sklepieniem grubych konarów. Gandalf wjechal w nia, inni za nim. Ze zdumieniem przekonali sie, ze droga biegnie dalej wsród drzew, obok niej plynie Helmowy Potok, a nad nia niebo swieci zlotym blaskiem. lecz po obu stronach mrok juz zalegal galerie lasu, a w ich glebi panowaly nieprzeniknione ciemnosci. Jezdzcy slyszeli stamtad trzask i szum galezi, i jakies dalekie krzyki, gwar bez slów i gniewne pomruki. Nigdzie jednak nie bylo widac orków ani zadnej zywej duszy. Legolas i Gimli jechali teraz na jednym koniu i trzymali sie jak najblizej Gandalfa, poniewaz krasnolud bal sie lasu.
- Goraco tutaj - rzekl Legolas do Gandalfa. - Kipi dokola srogi gniew. czy nie czujesz, jak powietrze pulsuje ci w uszach?
- Czuje - odparl Gandalf.
- Co sie stalo z tymi lajdakami orkami? - spytal Legolas.
- tego, jak mi sie zdaje, nikt sie nigdy nie dowie - odparl Gandalf.
Chwile posuwali sie w milczeniu, Legolas jednak wciaz rozgladal sie na boki i chetnie by przystanal, zeby posluchac glosów z lasu, ale Gimli mu na to nie pozwalal.
- W zyciu nie widzialem tak dziwnych drzew - powiedzial elf - a przeciez wiele debów znalem od zoledzia az do spróchnialej starosci. Chcialbym miedzy nimi powlóczyc sie swobodnie; maja glos, z czasem pewnie bym sie nauczyl rozumiec ich mysli.
- Nie! Nie! - zawolal Gimli. - Wyjedzmy stad co predzej. Ja rozumiem juz teraz ich mysli: nienawidza wszelkich stworzen chodzacych na dwóch nogach. Mówia o miazdzeniu i duszeniu.
- Mylisz sie, wcale nie wszelkich dwunogów nienawidza - odparl Legolas - lecz tylko orków. Nie znaja bowiem elfów ani ludzi, pochodzac z bardzo daleka, z glebin dolin Fangornu. Bo widzisz, Gimli, domyslam sie, ze wlasnie stamtad przyszly.
- A wiec jest to najniebezpieczniejszy z wszystkich lasów Sródziemia - rzekl Gimli. - Wdzieczny jestem za to, czego dokonaly, ale ich nie kocham. Moze tobie wydaja sie cudowne, ja jednak widzialem w tym kraju wiekszy dziw, piekniejsza rzecz niz puszcz i gaje calego swiata. Serce mam jeszcze pelne zachwytu. Cóz za dziwacy z tych Duzych Ludzi! Maja tu jeden z cudów pólnocy, a co mówia o nim? Pieczary! Dla nich to po prostu: pieczary! Schron podczas wojny i sklad na pasze! Czy nie widziales, mój poczciwy Legolasie, jak ogromne i wspaniale sa pieczary w Helmowym Jarze? Gdyby o tym na swiecie wiedziano, krasnoludy pielgrzymowalyby tutaj tlumnie, zeby je chociaz zobaczyc. Tak! Placilibysmy szczerym zlotem za jedno krótkie spojrzenie!
- Ja bym duzo zaplacil, zeby ich nie ogladac - rzekl Legolas - a gdybym tam zabladzil, ofiarowalbym podwójna cene, byle sie stamtad wydostac.
- Nie widziales ich, dlatego wybacze ci te zarty - odparl Gimli. - Ale mówisz glupstwa. Czyz nie jest piekny palac, w którym mieszka twój król, pod góra w Mrocznej Puszczy, i który krasnoludowie przed wiekami pomagali wam budowac? A to po prostu nedzna buda w porównaniu z tutejszymi jaskiniami! Sa tu olbrzymie sale, rozbrzmiewajace wieczna muzyka wody, która kropliscie scieka do jezior tak pieknych, jak Kheled-zaram w blasku gwiazd. W dodatku, Legolasie, gdy zapalono luczywa i ludzie szli po piaszczystym dnie pod dzwoniacymi od ech stropami, drogie kamienie, krysztaly i zyly bezcennego zlota zalsnily na gladkich scianach. Swiatlo przeswieca przez bryly marmuru mieniace sie perlowo, przezroczyste jak zywe rece królowej Galadrieli. Legolasie, tam sa kolumny biale i szafranowe, i rózowe jak jutrzenka, zlobione i wygiete w ksztalty z marzen sennych. Wyrastaja z róznokolorowej posadzki na spotkanie blyszczacych sopli, które zwisaja od stropu niby skrzydla, sznury, zaslony delikatne jak zamarzniety oblok, wlócznie, sztandary, wiezyczki napowietrznych zamków. Ich obraz odbija sie w cichych jeziorach; z ciemnych wód, pokrytych szklem lodu, wyziera migocaca blaskami kraina, jakiej nawet Durin w najpiekniejszym snie pewnie by nie wymarzyl, siegajaca alejami i kruzgankami w glab, do ciemnych czelusci, gdzie nigdy nie dosiega swiatlo. Nagle - plum! - spada srebrna kropla, w kregach zmarszczek na zwierciadle wieze gna sie i chwieja jak wodorosty i korale w morskiej grocie. nadchodzi wieczór, obraz blednie i gasnie, luczywa przechodza do nastepnej komnaty, ukazuje sie inny sen. Otwieraja sie coraz to nowe komory, sale, kopuly, schody, krete sciezki prowadza wciaz dalej, az do serca gór. Pieczary! Pieczary Helmowego Jaru! Szczesliwy los, który mnie do nich przywiódl! Plakalem, kiedy musialem je opuscic.
- Skoro to dla ciebie taka radosc, zycze ci, Gimli, zebys wrócil caly z wojny i znów te jaskinie zobaczyl - rzekl elf. - Ale nie opowiadaj o nich wszystkim swoim wspólplemiencom! Sadzac z twoich slów, niewiele dla nich na swiecie zostalo roboty. Moze tutejsi ludzie madrze robia, ze nie rozglaszaja wiesci o tych cudach; przeciez jedna rodzina pracowitych krasnoludów uzbrojonych w mloty i dluta wiecej moze zburzyc, niz plemie ludzkie zbudowalo przez wieki.
- Nie, nie rozumiesz nas - odparl Gimli. - Nie ma krasnoluda, którego by nie wzruszylo to piekno. Zaden z synów Durina nie zmienilby tych pieczar w kamieniolomy ani w kopalnie kruszcu, chocby kryly sie w nich najcenniejsze brylanty i zloto. Czy scialbys kwitnacy wiosna gaj na opal? Nie zburzylibysmy tego kamiennego grodu, roztoczylibysmy nad nim opieke. Moze czasem, bardzo ostroznie, stuknelibysmy mlotkiem i odlupali mala drzazge skaly tu czy tam, az w ciagu dlugich lat powstalyby tym sposobem nowe korytarze, otwarlyby sie nowe komnaty, dzis jeszcze tonace w ciemnosciach tak, ze ledwie mozna sie domyslac ich istnienia, kiedy za jakas szczelina w scianie wyczuwa sie zionaca pustke. A swiatlo, Legolasie! Wprowadzilibysmy tam swiatlo, zrobilibysmy takie lampy, jakie ongi swiecily w Khazad-dum. Moglibysmy, gdybysmy zechcieli, wypedzic noc, która tam zalega od dnia narodzin gór.
- Wzruszasz mnie, Gimli - rzekl Legolas. - Nigdy jeszcze nie slyszalem z twoich ust takich slów. Niemal zaluje, ze nie widzialem pieczar w Helmowym Jarze. Sluchaj! Zawrzyjmy umowe. Jezeli obaj zywi wyjdziemy z niebezpiecznych przygód, które nas jeszcze czekaja, bedziemy jakis czas wedrowali razem po swiecie. Ty zwiedzisz ze mna Fangorn, a potem ja z toba pójde obejrzec tamte podziemia.
- Gdyby to ode mnie zalezalo, wybralbym inna droge - odparl Gimli - ale dobrze, przecierpie Fangorn, jezeli obiecasz mi, ze wrócimy do pieczar i bedziesz je razem ze mna podziwial.
- Obiecuje! - rzekl Legolas. - Niestety! Na razie musimy porzucic zarówno pieczary, jak las. Spójrz! Wyjezdzamy juz sposród drzew. Gandalfie, jak daleko stad do Isengardu?
- Dla Sarumanowych kruków okolo pietnastu staj - odparl Gandalf. - Piec od wylotu Zielonej Roztoki do brodów, a potem dziesiec od rzeki do bram Isengardu. Ale nie bedziemy dzisiejszej nocy odbywali calej tej drogi.
- Co zobaczymy, gdy znajdziemy sie u celu? - spytal Gimli. - Ty moze wiesz, ale ja na prózno usiluje zgadnac.
- Na pewno i ja tego nie wiem - odparl Czarodziej. - Bylem tam wczoraj o zmierzchu, wiele jednak moglo sie zmienic od tego czasu. Mimo wszystko mysle, ze nie pozalujecie tej podrózy i nie wyda wam sie daremna... chociaz musieliscie dla niej porzucic Blyszczace Pieczary Aglarondu.
Wreszcie wyjechali sposród drzew i stwierdzili, ze sa na dnie Roztoki w miejscu, gdzie droga z Helmowego Jaru rozgalezia sie na wschód - do Edoras - i na pólnoc - do brodów na Isenie. Nim oddalili sie od skraju lasu, Legolas wstrzymal konia i obejrzal sie z zalem za siebie. nagle krzyknal.
- Tam sa jakies oczy! - zawolal. - Oczy patrza z mroku, spod galezi! Takich oczu jeszcze nigdy nie widzialem.
Inni jezdzcy, zaskoczeni tym okrzykiem, równiez przystaneli i spojrzeli na las. Legolas zawrócil wierzchowca, gotów galopowac z powrotem.
- Nie! Nie! - wrzasnal Gimli. - Rób, co chcesz, skoro jestes szalencem, ale przedtem pozwól mi zsiasc z twego konia. Nie chce widziec tych dziwnych oczu.
- Zostan, Legolasie - rzekl Gandalf. - Nie wracaj do lasu, teraz tam nie wracaj. Jeszcze nie wybila twoja godzina.
W tej samej chwili spomiedzy drzew wysunely sie trzy niezwykle postacie. Olbrzymie jak trolle, mialy co najmniej dwanascie stóp wzrostu, zdawaly sie krzepkie, silne jak mlode drzewa, i byly ciasno opiete w szaty czy moze skóre szarobrunatnego koloru. Konczyny mialy bardzo dlugie, a palców u rak mnóstwo, wlosy sztywne i brody szarozielone jak mech. Spogladaly powaznymi oczyma, lecz wcale nie na jezdzców; wzrok mialy zwrócony ku pólnocy. Nagle podniosly dlugie rece do ust i zaczely nawolywac dzwiecznie, glosem donosnym jak granie rogu, ale bardziej melodyjnym i na rózne tony. Z oddali odpowiedzialy im podobne glosy; jezdzcy obrócili sie znowu i zobaczyli, ze od pólnocy przez trawe maszeruje wiecej takich samych postaci. Zblizaly sie szybko, ruchami przypominaly brodzace czaple, lecz stawiajac olbrzymie kroki posuwaly sie naprzód tak predko, ze czapla nie dogonilaby ich nawet na skrzydlach. Okrzyk zdumienia wydarl sie z piersi jezdzców, a ten i ów siegnal do miecza.
- Orez nie bedzie wam potrzebny - rzekl Gandalf. - To przeciez tylko pasterze. Nie sa naszymi przyjaciólmi, po prostu wcale ich nie obchodzimy.
Latwo bylo w to uwierzyc, bo olbrzymie postacie nie spojrzawszy nawet na konny oddzial weszly w las i zniknely w jego cieniu.
- Pasterze! - powiedzial Theoden. - A gdziez trzoda? Co to za jedni, Gandalfie? Mów, bo widac z tego, ze ty jeden sposród nas nie po raz pierwszy z nimi sie spotykasz.
- Pasterze drzew - odparl Gandlaf. - A wiec zapomniales juz bajek, których sluchales w dziecinstwie przy kominku? Dzieci z twojego kraju umialyby wysnuc odpowiedz na te pytania z zawilych watków legend. Widziales, królu, entów, entów z lasu Fangorn, który przeciez w waszym jezyku nazywa sie Lasem Entów. Czy myslisz, ze ta nazwa powstala z samej fantazji? Nie, Theodenie, jest zupelnie inaczej: to wy, Rohirrimowie, jestescie dla nich tylko przelotna bajka. Wszystkie lata, które uplynely od Eorla Mlodego do Theodena Sedziwego wydaja sie im ledwie chwila, a wszystkie czyny twojego rodu - blahostka.
Król milczal.
- Entowie! - rzekl wreszcie. - Poprzez mroki legendy zaczyna mi switac wyjasnienie zagadki tych drzew. Dziwnych czasów dozylem. Przez dlugie lata hodowalismy zwierzeta, uprawiali pola, budowali domy, wyrabiali narzedzia, a gdy trzeba bylo pomóc Gondorowi w jego wojnach, siadalismy na kon. I to wydawalo nam sie zyciem ludzi, droga tego swiata. Niewiele troszczylismy sie o wszystko, co dzialo sie poza granicami naszego kraju. Mówily o tych sprawach nasze piesni, lecz my zapominalismy o nich, a jezeli uczylismy ich nasze dzieci, robilismy to po prostu tak, ze zwyczaju. A dzis piesni zjawily sie zywe wsród nas, przyszly ze swojej tajemniczej krainy i w widomej postaci chodza w bialy dzien po ziemi.
- Powinienes cieszyc sie z tego, królu Theodenie - rzekl Gandalf. - Dzis bowiem zagrozone jest nie tylko wasze blahe ludzkie zycie, ale równiez istnienie tych, których przeczuwaliscie jedynie w legendach. Nie jestescie sami, macie sprzymierzenców, chociaz ich nie znacie.
- Zarazem jednak powinienem sie smucic - odparl Theoden - jakkolwiek bowiem rozstrzygna sie losy wojny, czyz nie moze zakonczyc sie na tym, ze wiele rzeczy pieknych i dziwnych na zawsze opusci Sródziemie?
- Moze - rzekl Gandalf. - Zla, które Sauron sieje, nie wytepimy calkowicie i nie zatrzemy doszczetnie jego sladów. W takich czasach kazal nam los zyc, na to nie ma rady. Ale teraz jedzmy dalej, skoro wybralismy droge.
Odwróciwszy sie wiec od Roztoki i lasu, jezdzcy ruszyli naprzód, ku brodom na Isenie. Legolas niechetnie pociagnal za oddzialem. Slonce zaszlo i skrylo sie juz za krawedzia ziemi, lecz kiedy wychyneli z cienia gór i spojrzeli na zachód, gdzie otwieraly sie Wrota Rohanu, niebo bylo nad nimi jeszcze czerwone, a pod zeglujacymi góra oblokami plonelo luna. Na jej tle zobaczyli jezdzcy chmary czarnych ptaków. Wiele z nich przelecialo nad nimi z posepnym krzykiem, wracajac do swoich gniazd pomiedzy skaly.
- Drapiezne ptaki mialy duzo roboty na pobojowisku - rzekl Eomer.
	Posuwali sie teraz bez pospiechu, a równine za nimi ogarnial mrok. Ksiezyc rosnacy ku pelni wzeszedl leniwie i w zimnej, srebrnej poswiacie sfalowany step to wznosil sie, to opadal jak ogromne szare morze. Uplynely juz ze cztery godziny, odkad jezdzcy ruszyli z rozstaju dróg, i brody byly juz bardzo blisko przed nimi. Wydluzone stoki stromo teraz spadaly w dól, ku rzece rozlanej szeroka kamienista plycizna pomiedzy wysokimi trawiastymi tarasami. Z wiatrem dolatywalo dalekie wycie wilków. Jezdzcy posuwali sie z ciezkim sercem, bo pamietali, ze wielu Rohirrimów poleglo w boju na tym miejscu.
	Droga wrzynala sie tu gleboko miedzy porosle murawa skarpy przebijajac sie przez tarasy nad rzeka, a potem wznoszac sie znowu na drugi jej brzeg. Pieszym ulatwialy przeprawe trzy rzedy plaskich kamieni ulozonych w poprzek nurtu, miedzy nimi zas byly brody dla koni siegajace od obu brzegów do nagiej wysepki posrodku rzecznego koryta. Jezdzcom, gdy zobaczyli z góry to znajome miejsce, wydalo sie ono obce. Zwykle bowiem u brodów na kamieniach szumiala glosno woda, a dzisiaj panowala tu glucha cisza. Lozysko rzeki niemal zupelnie wyschlo, ukazujac nagi zwir i piasek.
- Bardzo tu teraz ponuro - rzekl Eomer. - Jaka straszna choroba wycienczyla te rzeke? Wiele pieknych rzeczy zniszczyl Saruman. Czyzby pozarl tez Zródla Iseny?
- Zdaje sie, ze tak - powiedzial Gandalf.
- Niestety! - rzekl Theoden. - Czy nie mozemy ominac tej drogi, przy której dzikie zwierzeta i ptaki pozeraja ciala tylu szlachetnych wojowników Riddermarchii?
- Tedy nasza droga prowadzi - odparl Gandalf. - Bolesna jest smierc twoich rycerzy, królu, przekonasz sie jednak, ze nie pozarly ich zwlok wilki. Ucztuja na scierwie swoich przyjaciól orków. Taka jest przyjazn miedzy tymi nikczemnymi plemionami! Jedzmy! Zjechali nad rzeke, lecz nim sie zblizyli, wilki ucichly i umknely. Strach padl na nie, kiedy w blasku ksiezyca ujrzaly Gandalfa na lsniacym srebrzyscie koniu. Jezdzcy dotarli na wysepke. Z ciemnych brzegów sledzily ich lyskajace blado wilcze slepia.
- Patrzcie - rzekl Gandalf. - dzialali tutaj wasi przyjaciele.
Posrodku wysepki wznosil sie kurhan uwienczony korona kamieni, najezony zatknietymi w ziemie wlóczniami.
- Tu leza wszyscy wojownicy Riddermarchii, którzy polegli w poblizu brodów - rzekl Gandalf.
- Niech spia w spokoju! - powiedzial Eomer. - A nawet wówczas, gdy wlócznie ich zbutwieja i zardzewieja, niech ta mogila strzeze brodu na Isenie.
- Czy to takze twoje dzielo, Gandalfie, drogi przyjacielu? - spytal Theoden. - Niemalych rzeczy dokonales w ciagu wieczora i jednej nocy!
- Z pomoca Gryfa... i innych - odparl Gandalf. - Szybko jechalem i daleka odbylem droge. Lecz tu, u stóp tej mogily, chce ci, królu, powiedziec cos, co cie pocieszy. Wielu twoich rycerzy poleglo w bitwie u brodów, nie tylu jednak, ilu pogrzebala pierwsza pogloska. Wiecej ich rozpierzchlo sie, niz zginelo. Wszystkich, których zdolalem odszukac, zgromadzilem na nowo; czesc odeslalem do Erkenbranda, czesc wzialem do tej roboty, której wyniki tutaj ogladasz; ci sa juz teraz z powrotem w Edoras. Spory oddzial wyprawilem tez stad juz wczesniej, zeby strzegl twojego dworu. Wiedzialem, ze Saruman rzucil wszystkie swoje sily przeciw tobie i ze jego sludzy zaniechali wszelkich innych spraw, aby pomaszerowac na Helmowy Jar. Kraj zdawal sie ogolocony z nieprzyjacielskich wojsk, lecz balem sie, ze wilkolaków i rabusiów skusi bezbronny dwór w Meduseld. teraz mysle, ze mozesz sie tego nie lekac. Gdy wrócisz, twój dom powita cie radosnie.
- A ja uraduje sie nawzajem jego widokiem - odparl Theoden - chociaz niedlugo juz pewnie w nim pomieszkam.
Rozstali sie po tych slowach z wysepka i kurhanem, przeprawili przez rzeke i wspieli na jej drugi brzeg. Ruszyli dalej zwawo, radzi zostawic za soba ponure brody. Gdy sie oddalali, wycie wilków podnioslo sie znów wsród nocy.
	Od brodów prowadzil do Isengardu stary gosciniec. Jakis czas biegl on wzdluz rzeki, razem z nia skrecajac najpierw na wschód, a potem na pólnoc. Wkrótce jednak odrywal sie od Iseny i kierowal prosto do bram Isengardu, które znajdowaly sie u stóp górskiej sciany po zachodniej stronie doliny, kilkanascie mil za jej wylotem. Jezdzcy trzymali sie goscinca, lecz nie jechali po nim, bo po obu jego bokach grunt byl pewny i równy, na przestrzeni wielu mil porosniety krótka, sprezysta trawa. Posuwali sie teraz szybciej i okolo pólnocy niemal piec staj dzielilo ich juz od brodów. Zatrzymali sie tutaj, bo król czul sie znuzony. Byli juz blisko podnózy Gór Mglistych, dlugie ramiona Nan Kurunir wyciagaly sie jakby na ich spotkanie. Przed nimi dolina tonela w ciemnosciach, bo ksiezyc posunal sie na zachód i góry przeslanialy jego swiatlo. Lecz z glebi mrocznej doliny bil szeroki slup dymu i pary, który wznoszac sie nasiakal blaskiem zachodzacego ksiezyca i rozplywal sie lsniacymi, czarnymi i srebrnymi klebami po wygwiezdzonym niebie.
- Co o tym sadzisz, Gandalfie? - spytal Aragorn. - Mozna by pomyslec, ze cala dolina Sarumana plonie.
- W ostatnich czasach dym stale bije z doliny Sarumana - odezwal sie Eomer - lecz dzisiaj wyglada to inaczej niz zwykle. Klebia sie nad Isengardem opary, a nie dymy. Saruman gotuje jakies piekielne sztuki na nasze powitanie. Moze to woda Iseny kipi tak i paruje? To by wyjasnilo, dlaczego rzeka wyschla.
- Moze - odparl Gandalf. - Jutro dowiemy sie, co Saruman robi. teraz, póki czas, odpocznijmy troche.
Rozbili obóz nad suchym korytem Iseny. Niektórzy jezdzcy przespali pare godzin, lecz wsród nocy zbudzil wszystkich okrzyk wartowników. Ksiezyc zniknal. W górze swiecily gwiazdy, ale po ziemi pelzla ciemna chmura, ciemniejsza niz mrok nocy, i toczyla sie obu brzegami rzeki ku obozowisku ludzi, sunac na pólnoc.
- Nie ruszajcie sie z miejsc! - rzekl Gandalf. - Nie dobywajcie broni! Czekajcie, az chmura nas wyminie.
Wokól nich zgestniala mgla. Nad ich glowami wciaz jeszcze migotaly blado gwiazdy. Lecz po obu stronach obozowiska wyrósl mur nieprzeniknionych ciemnosci. Oddzial znalazl sie w waskim przesmyku pomiedzy dwiema ruchomymi basztami cienia. Ludzie slyszeli glosy, szepty i pomruki, jakies przeciagle, szeleszczace westchnienia. Ziemia drzala pod nimi. Zdawalo im sie, ze bardzo juz dlugo siedza tak w trwoznym oczekiwaniu, w koncu jednak gwar ucichl, a ciemnosc przesunela sie i znikla miedzy ramionami gór.
	Daleko na poludniu, w Rogatym Grodzie, ludzie uslyszeli o pólnocy halas, jakby wicher wtargnal w doline. Ziemia drzala. Zlekli sie i nikt nie smial wyjsc z twierdzy na zwiady. Dopiero rankiem wyjrzeli z Jaru i staneli oslupiali: wszystkie trupy orków zniknely, a po lesie takze nie zostalo sladu. Tylko trawa na wielkiej przestrzeni, az w glab Jaru, byla polamana i stratowana, jakby olbrzymi pasterze pasli tutaj swoje niezliczone trzody. O mile ponizej Szanca wykopana byla w ziemi ogromna jama i sterczal spietrzony nad nia wysoki kopiec kamieni. Ludzie domyslali sie, ze pochowano tam orków poleglych w bitwie; czy w tym grobie znalazly sie równiez trupy tych, którzy zbiegli do lasu, tego nikt sie nie dowiedzial, a zaden czlowiek nie odwazyl sie wstapic na te kamienna góre. Nazwano ja Wzgórzem Smierci i trawa nigdy na niej nie wyrosla. Nigdy tez nie zobaczono juz drzew w Zielonej Roztoce. Noca odeszly i wrócily do odleglych dolin Fangornu. Dokonaly zemsty nad orkami.
	Król i jego swita nie zmruzyli juz tej nocy oczu, ale nie zobaczyli ani nie uslyszeli wiecej dziwów, prócz jednego: rzeka nagle odzyskala glos. fala wody z szumem splynela z góry po kamieniach i od tej chwili Isena znów pluskala i pienila sie w swoim lozysku jak dawniej.
	O swicie oddzial przygotowal sie do wymarszu. dzien zajasnial szary i blady, lecz jezdzcy nie widzieli wschodu slonca. Powietrze wokól bylo duszne od mgly i przesycone jakas przykra wonia. Posuwali sie z wolna, teraz juz samym goscincem, szerokim, twardym i dobrze utrzymanym. Wsród oparów od lewej strony majaczyl niewyraznie dlugi grzbiet górski. Znalezli sie juz w Nan Kurunir - Dolinie Czarodzieja. Doline te z trzech stron zamykaly góry, jedyny wylot z niej otwieral sie na poludnie. Niegdys zielenila sie pieknie, a przecinajaca ja przez srodek Isena juz tutaj, przed osiagnieciem równiny, byla gleboka i potezna rzeka, bo zasilaly ja liczne zródla i strumienie splywajace ze zlewanych czesto deszczem gór. Wszedzie tez ciagnely sie nad jej brzegami zyzne, pogodne ziemie.
	Teraz zmienilo sie tutaj wszystko. Pod murami Isengardu zostaly splachetki pól, uprawianych przez niewolników Sarumana, lecz wieksza czesc doliny zarastaly chwasty i ciernie. Kolczaste pedy rozpelzly sie po ziemi albo wspinaly na krzaki i skarpy nadrzeczne, splatajac sie w nastroszone groty, w których gniezdzily sie drobne zwierzeta. Drzewa tu nie rosly, ale wsród wybujalej trawy sterczaly gdzieniegdzie wypalone lub zrabane pniaki, slad po dawnym lesie. Smutna to byla kraina i cisza panowala w niej zupelna, tylko bystra woda szumiala na kamieniach. Dymy i opary snuly sie ciezkimi klebami i zalegaly po rozpadlinach. Jezdzcy posuwali sie w milczeniu. Do niejednego serca zakradlo sie zwatpienie i niejeden zadawal sobie pytanie, jaki grozny los czeka ich u celu tej podrózy. Kilka mil dalej bity gosciniec zmienil sie w szeroka ulice wybrukowana plaskimi kamieniami, które musialy obciosywac i ukladac wprawne rece. Ani zdzbla trawy nie bylo widac miedzy spoistym brukiem. Po obu stronach ciagnely sie glebokie scieki, którymi splywala woda. Nagle tuz przed jezdzcami wyrósl potezny czarny slup. Tkwil na nim wielki kamien wyrzezbiony i pomalowany tak, ze wygladal jak dluga Biala Reka. palce jej wskazywaly na pólnoc. Byla to zapowiedz, ze bramy Isengardu sa tuz przed nimi, wiec serca zaciazyly tym bardziej w piersiach jezdzców, chociaz oczy ich nie mogly nic dostrzec poprzez mgle. Od niepamietnych lat pod ramieniem górskim w Dolinie Czarodzieja stal gród, nazwany przez ludzi Isengardem. W znacznej mierze uksztaltowaly go same góry, a niemalo przyczynili sie tez ongi do jego zabudowy ludzie z Westernesse, a Saruman, który od dawna tu zamieszkiwal, równiez nie próznowal.
	Kiedy Saruman stal u szczytu swej potegi i uznawany byl za przywódce wszystkich czarodziejów, Isengard wygladal tak: olbrzymi pierscien kamienny, spietrzony jak urwisko, wysuwal sie spod górskiej sciany i zatoczywszy krag wracal do niej. Wejscie bylo tylko jedno, przez ogromna sklepiona brame w scianie poludniowej. Brama miala ksztalt dlugiego tunelu wykutego w czarnej skale i zamknietego z obu konców poteznymi zelaznymi drzwiami. Drzwi osadzone na ogromnych zawiasach miedzy stalowymi futrynami, wklinowanymi w kamienna sciane, mozna bylo, gdy odsunieto rygle, otworzyc lekkim pchnieciem ramienia zupelnie bezszelestnie. kto by przez ten rozbrzmiewajacy echem tunel wydostal sie na druga strone, ujrzalby gladkie, olbrzymie kolo, nieco zaklesle, jak wielka, plytka miska. Mierzylo ono w srednicy okolo mili. dawnymi czasy bylo tutaj zielono od sadów, wily sie miedzy nimi piekne aleje, a liczne potoki splywaly z gór do jeziora. Lecz w pózniejszym okresie panowania Sarumana wszelka zielen zniknela stad bez sladu. Drogi wybrukowano czarnym, twardym kamieniem i obsadzono nie drzewami owocowymi, lecz rzedami slupów z marmuru, miedzi i zelaza, laczac je ciezkimi lancuchami.
	Domy, komnaty, hale i korytarze wykuto w scianach górskich od wewnetrznej strony tak, ze kragla kotline otaczaly wokól niezliczone okna i drzwi. Mogly sie tam pomiescic tysiace mieszkanców, robotników, slug, jenców i wojowników, a takze wielkie zbrojownie. W glebokich jamach u podnózy scian trzymano wilki. Cala kotlina byla zryta i podziurawiona. Daleko w glab ziemi siegaly szyby, których wyloty nakryto niskimi kopcami lub kamiennymi kopulami; w ksiezycowej poswiacie Krag Isengardu wygladal jak cmentarzysko, w którego grobach zbudzili sie umarli, bo ziemia drzala ustawicznie. Szyby pochylniami lub kreconymi schodami prowadzily do glebokich lochów; tam Saruman mial swoje skarbce, sklady, arsenaly, kuznie i wielkie piece. Nieustannie obracaly sie zelazne kola i stukaly mloty. Noca pióropusze dymu i pary unosily sie znad szybów, oswietlone od spodu czerwonym, niebieskim lub jadowicie zielonym blaskiem.
	Wszystkie drogi zbiegaly sie miedzy lancuchami w srodku kotliny. Pietrzyla sie tam wieza przedziwnego ksztaltu. Wzniesli ja budowniczowie dawnych wieków, którzy tez wyrównali dno kotliny, ale patrzac na nia wierzyc sie nie chcialo, ze jest dzielem rak ludzkich; zdawalo sie, ze wyrosla z koscca ziemi, gdy w pierwotnych kataklizmach rodzily sie góry. Byla to jakby skalna wyspa, czarna i polyskliwa. Skladaly sie na nia cztery potezne filary z kamiennych wieloboków, spojone z soba, ale u szczytu rozchylone na ksztalt wygietych rogów i zjezone wiezyczkami ostrymi jak wlócznie i oszlifowanymi na kantach jak noze. Pomiedzy nimi miescila sie niewielka plyta z plaskich, gladkich kamieni, pokrytych tajemniczymi napisami; stojacy tu czlowiek ujrzalby z wysokosci pieciuset stóp cala równine. Tak wygladala cytadela Sarumana, której nazwa, Orthank - moze umyslnie, a moze przypadkiem - miala podwójne znaczenie. Orthank znaczy bowiem w jezyku elfów Góra-Kiel, a w mowie Rohirrimów - Chytra Glowa.
	Ongi byl Isengard nie tylko niezdobyta warownia, lecz równiez bardzo piekna siedziba; mieszkali tu wspaniali rycerze, strzegacy zachodniej granicy Gondoru, i medrcy sledzacy gwiazdy. Saruman jednak z czasem przeksztalcil to miejsce dostosowujac je do swoich podstepnych zamierzen. Myslal, ze je udoskonalil, mylil sie wszakze, bo chytre sztuki i przemyslne sposoby, dla których poswiecil swoja dawna prawdziwa madrosc i które uwazal za wlasny pomysl, zostaly mu podsuniete z Mordoru. Cale jego dzielo bylo tylko zmniejszona kopia, budowla dziecka czy pochlebstwem niewolnika, nasladownictwem olbrzymiej twierdzy, zbrojowni, wiezienia, ognistego kotla, wielkiej potegi Barad-Duru, Czarnej Wiezy, która nie scierpialaby rywala, smiala sie z pochlebstw i czekala spokojnie do czasu, czujac sie bezpiecznie w swojej pysze i niezmiernej sile.
	Tyle o warowni Sarumana wiedzieli ludzie z Rohanu, a wiedzieli jedynie z krazacych opowiesci, bo za pamieci tego pokolenia nikt z ich rodaków nie przekroczyl bramy Isengardu, chyba Smoczy Jezyk, który tu bywal ukradkiem i nikomu o tym, co widzial, nie opowiadal.
	Teraz Gandalf pierwszy dotarl do kamiennego slupa z Biala Reka i minal go; wtedy dopiero jezdzcy ze zdumieniem spostrzegli czerwone paznokcie; reka nie byla juz wcale biala, lecz poplamiona jak gdyby skrzepla krwia. Gandalf odwaznie posuwal sie naprzód we mgle, inni, chociaz niechetnie, jechali za nim. Okolica wygladala tak, jakby przez nia przeszla gwaltowna powódz, przy drodze rozlewaly sie szerokie kaluze, woda wypelniala wszystkie zaglebienia i ciekla strugami wsród kamieni.
	Wreszcie Gandalf zatrzymal sie i skinal na towarzyszy. Przed nimi mgla sie rozwiala, swiecilo blade slonce. Minelo juz poludnie. Staneli u bram Isengardu.
	Ale brama lezala na ziemi, wylamana, pogieta. Wszedzie wokól rozrzucone w szerokim promieniu lub zwalone na bezladne kopce poniewieraly sie kamienie, strzaskane i polupane ostre drzazgi. Ogromny sklepiony luk trzymal sie jeszcze, lecz za nim otwierala sie nie nakryta juz stropem jama; tunel byl odsloniety, a po obu stronach bramy w urwistych scianach zialy ogromne wylomy i szerokie szpary. Baszty zmienily sie w kupy gruzu. Gdyby Wielkie Morze unioslo sie gniewem i runelo z burza na sciane gór, nie dokonaloby wiekszego spustoszenia.
	Caly wewnetrzny krag, zalany bulgocaca woda, wygladal jak kociol pelen wrzatku, w którym kolysza sie i miotaja przerózne szczatki, belki, slupy, skrzynie, beczki i rozbite narzedzia. pogiete, wylamane filary sterczaly rozszczepionymi glowicami z topieli, lecz drogi byly pod woda. Na pól przeslonieta oparami skalista wysepka majaczyla jakby w wielkiej dali. Wciaz jeszcze czarna i smukla wieza Orthank stala nie tknieta przez burze. Jasna fala lizala jej podnóza.
	Król i jego towarzysze patrzyli na to w oslupieniu. Rozumieli juz, ze potega Sarumana legla w gruzach, lecz nie mogli pojac, jak sie to stalo. Kiedy po chwili odwrócili wzrok ku sklepieniu nad rozbita brama, zobaczyli tuz obok olbrzymie rumowisko, a na nim dwie drobne figurki, wyciagniete w swobodnych pozach, w szarych plaszczach, ledwie widoczne na kamieniach. Przy nich staly butelki, miski i talerze, jak gdyby dopiero co zjedli obfity posilek i teraz odpoczywali po trudzie. Jeden, jak sie zdawalo, spal, drugi, oparty plecami o skalny zlom, zalozywszy noge na noge, a rece pod glowe, wydmuchiwal z ust dlugie pasma i male pierscionki lekkiego, niebieskiego dymu.
	Theoden, Eomer i wszyscy Rohirrimowie dluga chwile przygladali im sie ze zdumieniem. Byl to rzeczywiscie niezwykly obrazek wsród spustoszenia Isengardu. Zanim jednak król zdazyl przemówic, mala osóbka puszczajaca kólka dymu spostrzegla nagle jezdzców, którzy nieruchomi i milczacy wylaniali sie z mgly, i zerwala sie na równe nogi. Byl to jak gdyby mlodzieniec, lecz wzrostem dwa razy mniejszy, niz bywaja ludzie. Glowe mial odkryta ukazujac bujna kasztanowata i kedzierzawa czupryne, ale spowijal go mocno zniszczony plaszcz tego samego kroju i koloru co plaszcze, w których przyjaciele Gandalfa przybyli do Edoras. Uklonil sie bardzo nisko, kladac dlon na piersi. Potem, jak gdyby nie spostrzegajac wcale Czarodzieja i jego towarzyszy, zwrócil sie do Eomera i Theodena.
- Witajcie w Isengardzie, dostojni panowie! - powiedzial. - Jestesmy tu odzwiernymi, Meriadok, syn Saradoka, do uslug, a oto mój przyjaciel, którego niestety, zmoglo zmeczenie! - Tu znowu szastnal noga w uklonie. - Nazywa sie Peregrin, syn Paladina, z rodu Tuków. Pochodzimy z dalekiej pólnocy. Czcigodny Saruman jest w domu, ale na razie zajety rozmowa z niejakim Smoczym Jezykiem. Gdyby nie to, z pewnoscia wyszedlby na powitanie tak znakomitych gosci.
- Z pewnoscia! - zasmial sie Gandalf. - Czy to Saruman kazal wam pilnowac swojej rozwalonej bramy i wypatrywac gosci w krótkich przerwach miedzy jedna a druga butelka?
- Nie, szlachetny panie, ten szczegól uszedl jego uwagi - odparl Merry bardzo serio. - Byl zajety czym innym. Rozkaz otrzymalismy od Drzewca, który przejal zarzad Isengardu. polecil mi przywitac wladce Rohanu w stosownych slowach. Zrobilem to, jak umialem najlepiej.
- A nas, swoich druhów, nie witasz wcale? Mnie i Legolasowi nic nie powiesz? - wybuchnal Gimli, niezdolny juz dluzej panowac nad soba. - O lajdaki, wlóczykije, powsinogi kudlate! Ladnie nas urzadziliscie! Z drugiego konca swiata gnamy przez bagna i puszcze, przez bitwy i smierc na wasz ratunek. A wy tu sobie ucztujecie i lezycie brzuchami do góry, a na domiar wszystkiego cmicie fajki! Fajki! Skad wytrzasneliscie fajkowe ziele, nicponie? Tam do licha! Tak mnie na przemian zlosc i radosc rozpiera, ze cud bedzie, jezeli nie pekne.
- Z ust mi to wyjales, Gimli - rzekl smiejac sie Legolas. Z ta róznica, ze ja bym przede wszystkim spytal, skad wytrzasneliscie wino?
- Czego jak czego, ale dowcipu wam przez ten czas nie przybylo - odezwal sie Pippin otwierajac jedno oko. - Zastajecie nas na polu chwaly, wsród dowodów zwyciestwa i zdobycznych lupów, a pytacie, jak doszlismy do tej odrobiny dobrze zasluzonych pociech.
- Dobrze zasluzonych? - spytal Gimli. - Trudno mi w to uwierzyc.
Jezdzcy smieli sie sluchajac tej rozmowy.
- Nie ma watpliwosci - rzekl Theoden - ze jestesmy swiadkami spotkania kochajacych sie przyjaciól. A wiec to sa, Gandalfie, twoi zagubieni towarzysze? Sadzone mi w tych dniach ogladac coraz to nowe dziwy. Wiele ich juz widzialem, odkad wyruszylem z domu, a teraz oto mam przed soba jeszcze jedno plemie znane tylko z legend. Czy sie myle, czy tez jestescie niziolki, a jak u was mówia: hobbitowie?
- Hobbici, królu, jesli laska - poprawil Pippin.
- Hobbici? - powtórzyl Theoden. - Dziwnie zmieniacie wyrazy, ale ta nazwa brzmi8 dosc ladnie. Hobbici! Wszystko, co slyszalem o was, blednie wobec rzeczywistosci.
Merry uklonil sie. Pippin takze wstal i zlozyl królowi niski uklon.
- Laskawy jestes dal nas, królu! Bo mam nadzieje, ze tak nalezy sobie twoje slowa tlumaczyc - rzekl. - Ale mamy nowe dziwo. Przewedrowalem bowiem wiele krajów, odkad opuscilem wlasny, a nie spotkalem ludu, który by znal jakies opowiesci o hobbitach.
- Mój lud przybyl przed laty z pólnocy - odparl Theoden. - Nie bede cie jednak zwodzil: nie ma wsród nas legend o hobbitach. Mówi sie tylko, ze gdzies, bardzo daleko, za górami i rzekami, zyje plemie niziolków, zamieszkujace nory wykopane w piaszczystych wydmach. Lecz legendy nie wspominaja o wspanialych czynach tego plemienia, poniewaz wiesc glosi, ze nie lubi ono trudzic sie i schodzi z oczu ludziom, umiejac znikac blyskawicznie, a takze zmieniac glos i cwierkac jak ptaki. Teraz widze, ze mozna by znacznie wiecej o was powiedziec.
- Z pewnoscia, królu - rzekl Merry.
- Na przyklad - ciagnal Theoden - nikt mi nie mówil, ze hobbici puszczaja ustami dym.
- W tym nic dziwnego - odparl Merry - bo sztuke te uprawiamy dopiero od kilku pokolen. Tobold Hornblower z Longbottom, z Poludniowej Cwiartki, pierwszy wyhodowal w swoim ogrodzie prawdziwe fajkowe ziele okolo roku 1070, wedlug naszej rachuby czasu. Jakim sposobem stary Toby to ziele zdobyl...
- Nie wiesz nawet, królu, co ci grozi - przerwal Gandalf. - Hobbici gotowi siedzac na ruinach rozprawiac o uciechach stolu lub rozpamietywac szczególy z zycia swoich ojców, dziadków, pra- i prapradziadków oraz dalszych krewniaków az do kuzynów dziewiatego stopnia, jezeli zachecisz ich do tego nadmierna cierpliwoscia. Odlózmy historie fajkowego ziela do sposobniejszej chwili. Powiedz mi, Merry, gdzie jest Drzewiec?
- Daleko stad po stronie pólnocnej - odparl Merry. - Poszedl napic sie wody, czystej wody. Wiekszosc entów jest tam z nim, ale jeszcze nie skonczyli roboty.
Merry wskazal na dymiace jezioro. Patrzac na nie, jezdzcy uslyszeli odlegly loskot i turkot, jakby lawina toczyla sie ze zbocza gór. Gdzies w oddali rozlegalo sie pohukiwanie, przypominajace tryumfalny glos mnóstwa rogów.
- A wiec Orthank zostal bez strazy? - spytal Gandalf.
- Wystarczylaby woda - rzekl Merry. - Ale Zwawiec i paru innych entów czuwa. Nie wszystkie slupy i filary widoczne na równinie wbil tutaj Saruman.  Zwawiec, jesli sie nie myle, stoi pod skala, opodal podnóza schodów.
- Tak, widze tam wysokiego, siwego enta - powiedzial Legolas. - Ramiona trzyma spuszczone i stoi nieruchomo jak slup.
- Poludnie minelo - rzekl Gandalf - a my od switu nic w ustach nie mielismy. Mimo to chcialbym pogadac z Drzewcem mozliwie bez zwloki. Czy nie zostawil dla mnie zadnych polecen, czy tez moze wywietrzaly wam z glowy przy butelce i pelnej misce?
- Zostawil - odparl Merry - i wlasnie mialem ci to powiedziec, ale zasypaliscie mnie innymi pytaniami. Kazal oswiadczyc, ze jesli król Riddermarchii i Gandalf zechca laskawie pofatygowac sie pod pólnocna sciane, zastana tam Drzewca, który rad ich powita. Od siebie dodam, ze znajda tam równiez obiad, i to najlepsze przysmaki, specjalnie wyszukane i dobrane przez waszego tu obecnego pokornego sluge - zakonczyl z uklonem.
Gandalf rozesmial sie.
- Od tego nalezalo zaczac! - rzekl. - No, co, Theodenie, czy chcesz jechac ze mna na spotkanie z Drzewcem? Trzeba okrazyc jezioro, ale nie bedzie to daleka droga. Od Drzewca dowiesz sie wielu ciekawych rzeczy. Bo to jest Fangorn, najstarszy i najdostojniejszy z entów, a z jego ust uslyszysz mowe najstarszych istot zyjacych na swiecie.
- Pojade z toba - odparl Theoden. - Do widzenia, hobbici! Chcialbym was ujrzec w swoim domu! tam siadziemy sobie wygodnie i opowiecie mi wszystko, co wam serce podyktuje, o swoich przodkach chocby od stworzenia swiata, o Toboldzie Starym i o jego ziolach. Do widzenia!
Hobbici sklonili sie nisko.
- A wiec to jest król Rohanu! - szepnal Pippin. - Sympatyczny staruszek. Bardzo grzeczny.

Rozdział 9
Zdobycze wojenne

G
andalf wraz z królem odjechal skrecajac na wschód, aby okrazyc pierscien zwalonych murów Isengardu. Aragorn, Gimli i Legolas zostali przy ruinach bramy. Konie puscili luzem pozwalajac im poszukac sobie trawy, sami zas usiedli obok hobbitów.
- Tak, tak! - rzekl Aragorn. - Lowy skonczone, spotkalismy sie wreszcie znowu, i to w miejscu, do którego zaden z nas nie spodziewal sie zawedrowac.
- A skoro wielcy oddalili sie, zeby omawiac wielkie sprawy - powiedzial Legolas - my, skromni mysliwi, moze postaramy sie rozwiazac nasze skromne zagadki. Odnalezlismy wasz trop, który zaprowadzil nas do lasu, wiele jednak szczególów pozostalo niezrozumialych i bardzo chcialbym je z wami wyjasnic.
- My takze chcielibysmy dowiedziec sie o was róznych szczególów - odparl Merry. - Co0s niecos opowiedzial nam stary ent Drzewiec, lecz o wiele za malo.
- Zachowajmy wlasciwy porzadek - rzekl Legolas. - Poniewaz to my was tropilismy, wiec wypada, zebyscie wy odpowiedzieli przede wszystkim na nasze pytania.
- Ale moze nie przed obiadem - zauwazyl Gimli. - Mam rozbita glowe i poludnie juz minelo. Sluchajcie, rabusie, wiele bym wam przebaczyl, gdybyscie nam udzielili jakiejs czastki lupów, o których wspominaliscie. jadlem i napojem mozna by wyrównac czesc porachunków miedzy nami.
- Dostaniesz jesc i pic - rzekl Pippin. - czy wolisz, abysmy ci podali obiad tutaj, czy tez z wiekszymi wygodami w szczatkach Sarumanowej kordegardy, tam, pod lukiem bramy? My musielismy przekasic pod golym niebem, zeby nie spuszczac drogi z oczu.
- O ile zauwazylem, przymykaliscie tu co najmniej jedno oko - odparl Gimli. - Noga moja nie postanie w zadnym orkowym domu i nie tkne miesa ani niczego, co orkowie mieli w lapach.
- Nikt tez od ciebie tego nie wymaga - rzekl Merry. - Czy myslisz, ze nam tez orkowie nie obrzydli na reszte zycia? W Isengardzie byly prócz nich rózne inne plemiona. Saruman zachowal resztki rozsadku i nie ufal orkom. Do strzezenia bramy trzymal ludzi, wybierajac zapewne sposród najwierniejszych slug. Ci mieli wyjatkowe przywileje i dostawali dobry wikt.
- A takze fajkowe ziele? - spytal Gimli.
- Nie, chyba nie! - rozesmial sie Merry. - To juz zupelnie inna historia, która uslyszysz dopiero po obiedzie.
- Chodzmy wiec teraz na obiad! - rzekl krasnolud.
Hobbici poprowadzili przyjaciól pod lukiem bramy przez wielkie drzwi po lewej stronie, a potem na góre schodami do obszernej komnaty; na wprost wejscia byly drugie drzwi znacznie mniejsze, a pod boczna sciana palenisko i komin. Komnata, wykuta w kamieniu, musiala dawniej byc ciemna, bo okna jej wychodzily na mroczny tunel, teraz jednak swiatlo wpadalo tutaj przez rozwalony strop. Na kominie plonelo kilka szczap drzewa.
- Zapalilem ogieniek - rzekl Pippin. - Troche nas pocieszal wsród tej mgly. Chrustu mielismy malo, drewno, które udalo sie w poblizu uzbierac, bylo mokre. Ale komin ciagnie poteznie. Wylot pewnie ma wysoko miedzy skalami, na szczescie nie zatkany. Przyda sie ten ogien. Zrobie wam kilka grzanek, bo chleb, niestety, jest czerstwy, sprzed kilku dni.
Aragorn, Legolas i Gimli siedli przy koncu dlugiego stolu, a hobbici znikneli za zewnetrznymi drzwiami.
- Spizarnia miesci sie tu na pietrze, wiec powódz jej nie zalala - powiedzial Pippin, gdy wrócil obladowany talerzami, miskami, kubkami, nozami i mnóstwem przeróznych prowiantów.
- Nie krec nosem na te przysmaki, mój Gimli - rzekl Merry. To nie jest zarcie orków, ale jadlo ludzkie, jak by powiedzial Drzewiec. Co wolisz, piwo czy wino? jest bardzo przyzwoita beczulka. A tu solona wieprzowina, pierwszorzedna. Jezeli sobie zyczysz, moge przysmazyc pare plasterków boczku. Szkoda, ze nie ma zadnych jarzyn. Dostawy ostatnimi dniami zawiodly. Na wety nic ci nie moge zaofiarowac prócz masla i miodu do chleba. czy to cie zadowoli?
- Nawet bardzo - odparl Gimli. - Skresle z twego dlugu dosc powazna sumke.
Wkrótce trzej przyjaciele zabrali sie do jadla. Hobbici bezwstydnie palaszowali drugi tego dnia obiad.
- Wypada dotrzymac gosciom kompanii - mówili.
- Niezwykle jestescie dzisiaj uprzejmi - zasmial sie Legolas. - Ale gdybysmy nie przyjechali, pewnie i tak jeden hobbit drugiemu musialby przez grzecznosc dotrzymac kompanii w powtórnym obiedzie.
- Moze, moze. Czemuz by nie? - rzekl Pippin. - W niewoli u orków podle nas karmiono, a przedtem tez od dosc dawna skromnie sie zylo. Nie pamietam juz, kiedy ostatni raz najadlem sie do syta.
- Nie widac, zeby wam post zaszkodzil - rzekl Aragorn. - Kwitniecie zdrowiem.
- To prawda - potwierdzil Gimli, przygladajac im sie znad kubka. - Wlosy macie dwa razy bujniejsze i bardziej kedzierzawe niz przy rozstaniu nad Rzeka, a nawet przysiaglbym, ze obaj urosliscie troche, jezeli to w ogóle mozliwe u hobbitów w tym wieku. Drzewiec badz co badz nie zmorzyl was glodem.
- Nie - odparl Merry - ale entowie tylko pija, a napojami trudno sie najesc. Trunki Drzewca sa zapewne bardzo odzywcze, hobbitowi jednak potrzeba czegos solidniejszego. Nawet lembasy milo czasem odmienic na inne potrawy.
- Piliscie wode entów, prawda? - spytal Legolas. - W takim razie oczy Gimlego nie myla. Dziwne rzeczy opowiadaja stare piesni o wodzie Fangornu.
- Duzo dziwnych legend krazy o tym lesie - rzekl Aragorn. - Nigdy tam nie bylem. Opowiedzcie mi o nim jak najwiecej, a takze o entach.
- Entowie! - rzekl Pippin. - Entowie... no, tak, entowie sa bardzo rozmaici. To jedno. A poza tym maja takie oczy, takie przedziwne oczy! - Próbowal cos jeszcze powiedziec, zajaknal sie jednak i umilkl. - Zreszta - dodal - widzieliscie juz kilku entów z daleka, przynajmniej oni was dostrzegli i zawiadomili, ze jestescie w drodze do Isengardu; pewnie zobaczycie ich z bliska, nim stad odejdziecie. sami sobie wyrobicie o nich pojecie.
- Do rzeczy, do rzeczy! - powiedzial Gimli. - Zaczynamy opowiesc od srodka. Chcialbym ja uslyszec po kolei, od poczatku, czyli od niesamowitego dnia, w którym rozpadla sie nasza druzyna.
- Wszystko opowiemy, jezeli czasu starczy - rzekl Merry. - Najpierw jednak - skoro skonczyliscie obiad - nabijcie fajki i zapalcie. Bedzie nam sie chociaz przez chwile zdawalo, ze wrócilismy szczesliwie do Bree albo do Rivendell.
Wydobyl maly skórzany kapciuch pelen tytoniu.
- Mamy tego dobrego w bród - powiedzial. - Jezeli chcecie, mozecie, odjezdzajac stad, zabrac, ile dusza zapragnie. Dzis rano zabawialismy sie z Pippinem wylawianiem zalanego powodzia dobytku. Pippin spostrzegl dwie niewielkie beczulki, które prawdopodobnie woda wyplukala z jakiegos piwnicznego skladu. Kiedy je otworzylismy, okazalo sie, ze jest w nich suszone ziele fajkowe najprzedniejszego gatunku i w doskonalym stanie.
Gimli wzial szczypte na dlon, roztarl i powachal.
- Wydaje sie bardzo dobre i pachnie pieknie - rzekl.
- Jest bardzo dobre! - odparl Merry. - Przeciez to liscie z Longbottom! Na beczulkach byly znaki firmowe Hornblowerów. Jakim sposobem znalazlo sie tutaj, pojecia nie mam. Pewnie Saruman je sprowadzal na swój osobisty uzytek. Nie przypuszczalem, ze wywozi sie je do tak odleglych krajów. Ale przyda sie teraz, co?
- Przydaloby sie - powiedzial Gimli - gdybym mial fajke. Niestety, zgubilem ja w Morii czy moze nawet jeszcze wczesniej. Nie ma tam jakiej fajeczki miedzy waszymi lupami?
- Obawiam sie, ze nie ma - odparl Merry. - Nie znalezlismy nigdzie tutaj fajki, nawet w tej kordegardzie. Saruman widac zastrzegl takie zbytki wylacznie dla siebie. A watpie, czy oplaciloby sie zapukac do drzwi Orthanku i poprosic go o fajeczke. Nie ma innej rady w tej biedzie, musimy po przyjacielsku podzielic sie ta jedna fajka.
- Zaraz, zaraz! - powiedzial Pippin. Wsunal reke za pazuche i wyciagnal zawieszony na tasiemce maly woreczek z miekkiej skóry. - Trzymam na sercu kilka swoich skarbów, równie dla mnie cennych jak Pierscien. Oto jeden z nich: moja stara drewniana fajka. Oto drugi: fajka zapasowa. Nioslem ja przez pól swiata, sam nie wiedzac po co. Bo nie spodziewalem sie znalezc po drodze fajkowego ziela, kiedy sie wyczerpia podrózne zapasy. A jednak przyda sie teraz! - I podal Gimlemu fajeczke z szeroka, plaska glówka. - czy to wyrównuje rachunki miedzy nami? - spytal.
- Czy wyrównuje? - krzyknal Gimli. - Najzacniejszy z hobbitów! jestem odtad twoim dluznikiem!
- Co do mnie, chcialbym wyjsc na swieze powietrze i sprawdzic, skad wiatr wieje i jak niebo wyglada - rzekl Legolas.
- Wyjdziemy wszyscy z toba - powiedzial Aragorn.
Wyszli i rozsiedli sie na kupie gruzów przed brama. Mieli stad widok daleki w doline, bo mgla juz sie podnosila i rozplywala w lekkim wietrzyku.
- Tu sobie odpoczniemy chociaz chwile - rzekl Aragorn. - Siadziemy na ruinach i bedziemy gadali, wedle slów Gandalfa, póki on sam zajety jest gdzie indziej. Nieczesto w zyciu bywalem tak zmeczony jak dzisiaj.
Owinal sie szarym plaszczem, zakrywajac zbroje, i rozprostowal swoje dlugie nogi. Lezac na wznak wypuszczal z ust cienki slupek dymu.
- Patrzcie! - zawolal Pippin. - Straznik Obiezyswiat wrócil!
- Nigdy was nie opuszczal - odparl Aragorn. - Jestem zarazem Obiezyswiatem i Dunadanem, naleze zarówno do Gondoru, jak do pólnocy.
Przez dluga chwile w milczeniu cmili fajki, a slonce oswietlalo ich skosnymi promieniami, które padaly w doline sposród bialych obloków plynacych wysoko po zachodniej stronie nieba. Legolas czas jakis lezal bez ruchu patrzac bez zmruzenia oka w niebo i w slonce i podspiewujac z cicha. Wreszcie wstal.
- No, przyjaciele! - rzekl. - Czas ucieka, mgla sie rozwiala i powietrze byloby czyste, gdybyscie z dziwnym upodobaniem nie wedzili nas w dymie. Moze bysmy zaczeli opowiesc?
- Moja historia zaczyna sie od przebudzenia w ciemnosciach, w petach i posród obozowiska orków - rzekl Pippin. - Ale jaki to dzisiaj mamy dzien?
- Piaty marca wedlug Kalendarza Shire'u - rzekl Aragorn. Pippin policzyl na palcach.
- A wiec bylo to ledwie dziewiec dni temu! - powiedzial. - Zdawalo mi sie, ze rok uplynal, odkad wpadlismy do niewoli. Polowe tego czasu spedzilem jak w koszmarnym snie, lecz pózniej nastapila najstraszniejsza jawa. Merry mnie poprawi, jesli zapomne o jakims waznym zdarzeniu. Nie chce wdawac sie w szczególy, mówiac o nahajach, brudzie i smrodzie czy tym podobnych okropnosciach. Lepiej tego nie wspominac.
I Pippin opowiedzial wszystko po kolei: ostatnia walke Boromira i marsz orków z Emyn Muil az pod las Fangorn. Sluchacze kiwaniem glowy przytakiwali, ilekroc jakis szczegól zgadzal sie z ich domyslami.
- Zaraz odzyskacie troche utraconych skarbów - rzekl Aragorn. - Bedziecie chyba z tego radzi!
Rozluznil pas pod plaszczem i wyciagnal dwa sztylety w pochwach.
- Patrzcie panstwo! - zawolal Merry. - Stracilem nadzieje, ze je kiedykolwiek znowu zobacze. Tym oto nozem naznaczylem kilku orków, lecz Ugluk zabral nam bron. Lypal przy tym oczyma okropnie. Myslalem, ze mnie na miejscu zakluje, ale odrzucil oba sztylety daleko, jakby go parzyly.
- Jest takze twoja zapinka, Pippinie - powiedzial Aragorn. - Przechowalem ja troskliwie, bo to cenna rzecz.
- Wiem - odparl Pippin. - Rozstalem sie z nia z wielkim zalem, cóz jednak moglem zrobic innego?
- Nic - przyznal Aragorn. - Kto nie umie w potrzebie rozstac sie ze skarbem, jest jak niewolnik w petach. Dobrze postapiles.
- Bardzo mi sie tez podoba ta sztuka z rozcieciem wiezów - powiedzial Gimli. - Sprzyjal wam szczesliwy przypadek, ale tez chwyciliscie go, mozna by rzec, obu rekami.
- A nam zadaliscie trudna zagadke - dodal Legolas. - Zastanawialem sie, czy nie wyrosly wam skrzydla.
- Niestety, nie! - odparl Pippin. - Ale nie wiecie jeszcze nic o Grisznaku.
Wstrzasnal sie i umilkl, pozostawiajac Meriadokowi ostatnia, najstraszniejsza czesc opowiesci: o lapach obmacujacych hobbitów, o palacym oddechu i potwornej sile kudlatych ramion Grisznaka.
- Niepokoi mnie to, co mówicie o tych orkach z Mordoru, czyli Lugburza, jak oni go nazywaja - rzekl Aragorn. - Czarny Wladca, a takze jego sludzy, za duzo juz wiedza. Grisznak po klótni bez watpienia wyslal jakies meldunki za Rzeke. Czerwone Oko z pewnoscia sledzi Isengard. Ale Saruman badz co badz wpadl w pulapke, która sam zastawil.
- tak, którakolwiek strona wygra, widoki Sarumana sa marne - powiedzial Merry. - Sprawy przybraly zly dla niego obrót, z chwila gdy orkowie weszli na ziemie Rohanu.
- Stary lotr pokazal nam sie pod lasem na stepie - rzekl Gimli. - Przynajmniej tak wynika z napomknien Gandalfa.
- Kiedy to bylo? - spytal Pippin.
- Piec nocy temu - odparl Aragorn.
- Zastanówmy sie... Ano, pora opowiedziec dalsze przygody, o których jeszcze nic nie wiecie. Nazajutrz po bitwie spotkalismy Drzewca. Noc spedzilismy w  Zródlanej Sali, w jednym z domów starego enta. Nastepnego dnia poszlismy na wiec entów, bylismy swiadkami najdziwniejszego zgromadzenia na swiecie. Trwalo ono caly dzien, a potem drugi. Noc miedzy tymi dniami przespalismy u innego enta, zwanego  Zwawcem. Wreszcie, póznym popoludniem drugiego dnia narady, entowie ruszyli sie nagle. Bylo to oszalamiajace wrazenie. W lesie takie panowalo napiecie, jakby w nim burza wzbierala. Potem nastapil wybuch. Szkoda, ze nie slyszeliscie piesni, która spiewali w marszu.
- Gdyby ja Saruman poslyszal, umknalby sto mil stad, chocby piechota - dodal Pippin.

Choc mocny jest i twardy, zimny jak glaz, nagi jak kosc Isengard,
Naprzód, entowie, wojna, wojna! Rabac kamienie, walic mury!

Piesn byla znacznie dluzsza, ale przewaznie obywala sie bez slów, brzmiala jak muzyka rogów i bebnów. Szalenie nas zaciekawila. Myslalem jednak, ze po prostu przygrywaja sobie tak do marszu i ze to tylko piesn. Tak myslalem, póki wraz z nimi nie doszedlem tutaj. Teraz dopiero wszystko rozumiem.
- Zeszlismy z ostatniego grzbietu do Nan Kurunir po zapadnieciu nocy - ciagnal dalej Merry. - Wówczas po raz pierwszy wydalo mi sie, ze  caly las ruszyl za nami w droge. Myslalem z poczatku, ze przysnil mi sie sen o entach, ale Pippin takze spostrzegl maszerujacy las. Bylismy obaj przerazeni, dopiero pózniej wyjasnila nam sie cala sprawa.
Byli to huornowie, tak ich entowie nazywaja w "skróconym jezyku". Drzewiec niechetnie o nich mówi, sadze jednak, ze sa to entowie, którzy upodobnili sie niemal calkowicie do drzew, przynajmniej z wygladu. Stoja milczacy tu i ówdzie wsród lasu albo na jego skrajach i niestrudzenie czuwaja nad drzewami; w glebi ciemnych dolin jest ich, zdaje sie, wiele setek.
Tkwi w nich ogromna sila, a potrafia kryc sie w cieniu i trudno zobaczyc ich w ruchu. Jednakze ruszaja sie niekiedy. Ruszaja sie nawet bardzo zywo, gdy wpadna w gniew. Na przyklad rozgladasz sie po niebie albo sluchasz szelestu wiatru i nagle spostrzegasz, ze otacza cie las, tlum ogromnych drzew cisnie sie dokola. Zachowali dotychczas glos i moga porozumiewac sie z entami, ale zdziwaczeli i zdziczeli. Sa niebezpieczni. Balbym sie spotkac z nimi, gdyby nie bylo prawdziwych entów w poblizu.
Jak wiec mówilem, z wieczora dlugim wawozem zeszla w górny koniec Doliny Czarodzieja gromada entów, a w slad za nia szeleszczacy tlum huornów. Nie widzielismy ich oczywiscie, lecz powietrze wokól pelne bylo skrzypienia i trzasków. Noc zapadla ciemna i pochmurna. Huornowie po zejsciu z gór posuwali sie niezwykle szybko i z glosnym szumem, jakby porywistego wiatru. Ksiezyc nie wyplynal z chmur; wkrótce na wszystkich pólnocnych stokach w krag nad Isengardem wyrósl wielki las. Nieprzyjaciel nie pokazywal sie i nie dawal znaku zycia. Tylko wysoko na wiezy swiecilo sie jedno okno.
Drzewiec wraz z kilku entami zaczail sie w poblizu, w miejscu, z którego byl widok na brame. Bylismy tam obaj z Pippinem. Siedzielismy na ramionach Drzewca i wyczuwalem, jak sie stary ent prezy w napieciu. Lecz entowie nawet w najwiekszym wzburzeniu zachowuja ostroznosc i cierpliwosc. Stali wszyscy jak kamienne posagi, ledwo oddychajac i pilnie nasluchujac.
Nagle wybuchnal przerazliwy zgielk. Zagraly traby i glos ich odbil sie echem wsród scian Isengardu. Myslelismy, ze nas dostrzezono i ze zaraz rozpocznie sie bitwa. Nic podobnego! Armia Sarumana wychodzila z twierdzy. Niewiele wiem o tej wojnie i o jezdzcach Rohanu, lecz zdaje mi sie, ze Saruman chcial jednym poteznym uderzeniem zniszczyc króla i cale jego wojsko. Ogolocil Isengard z zalogi. Widzialem przemarsz wojsk, niezliczone szeregi orków, a miedzy nimi pulki jazdy na olbrzymich wilkach. Byly tez oddzialy zlozone z ludzi. Niesli pochodnie, wiec w blasku plomieni rozróznialem twarze. Wiekszosc stanowili zwykli ludzie, rosli, ciemnowlosi, posepni, lecz nie zdawali sie do cna zli. Byli jednak takze inni, straszni: ludzkiego wzrostu, ale z gebami goblinów, smagli, kosoocy, zlosliwie szczerzacy zeby. Wiecie, przypomnial mi sie na ich widok od razu ten poludniowiec z Bree, chociaz tamten nie byl tak wyraznie podobny do orka jak wiekszosc tych zoldaków Isengardu.
- Ja tez wlasnie o nim myslalem - rzekl Aragorn. - W Helmowym Jarze mielismy do czynienia z mnóstwem takich pólorków. Wydaje sie niewatpliwe, ze ów poludniowiec z Bree byl szpiegiem Sarumana. Czy jednak dzialal na rzecz Czarnych Jezdzców, czy tez wylacznie dla Sarumana, nie wiem. Wsród tych nikczemnych istot nigdy nie wiadomo, kto jest z kim w sojuszu i kto kogo oszukuje.
- Wszystkich razem musialo byc co najmniej dziesiec tysiecy - podjal swoja opowiesc Merry. - Godzine trwal przemarsz przez brame. Czesc poszla goscincem ku Brodom, a czesc skrecila na wschód. O mile od twierdzy, w miejscu, gdzie rzeka plynie glebokim kanalem, zbudowano most. Gdybyscie wstali, dostrzeglibyscie go stad.  Zoldacy spiewali ochryplymi glosami, smiali sie, wrzeszczeli dziko. Pomyslalem, ze zle moze sie to skonczyc dla Rohanu. Drzewiec jednak byl niewzruszony. Powiedzial: "Ja mam dzisiaj rozprawic sie z Isengardem, z jego skala i kamieniem".
Nie widzialem w ciemnosciach, co sie dzieje, mialem jednak wrazenie, ze huronowie natychmiast po zamknieciu sie bramy za orkowym wojskiem ruszyli w strone poludnia. Oni widac chcieli rozprawic sie tego dnia z orkami. Rano byli juz daleko w nizszej czesci doliny, tak sie przynajmniej domyslalem, bo cien lezal tam nieprzenikniony.
Kiedy Sarumanowa armia odmaszerowala, przystapilismy do ataku. Drzewiec postawil mnie i Pippina na ziemi, zblizyl sie do bramy i zaczal w nia lomotac wzywajac Sarumana. Zamiast odpowiedzi sypnely sie z murów strzaly i kamienie. Strzaly jednak nie sa grozne dla entów. Kalecza ich oczywiscie, a nade wszystko draznia, lecz tak jak dokuczliwe muchy. Ent nadziany strzalami jak poduszka na szpilki wcale jeszcze nie czuje sie ranny. Po pierwsze entowie nie sa wrazliwi na zadne jady, a po drugie skóre maja gruba, twardsza od kory. Trzeba nie lada topora, zeby ich naprawde zranic. Nie cierpia zreszta toporów. Ale przeciw jednemu entowi musialoby walczyc kilkunastu toporników, bo kto raz go zadrasnie, nie powtórzy ciosu: piesc enta zgniecie najhartowniejsza stal niby cienka blache. Gdy w ciele Drzewca tkwilo juz kilka strzal, stary ent rozgrzal sie tak, ze mozna by go niemal nazwac "pochopnym", wedle jego ulubionego okreslenia. Krzyknal glosno swoje "hum, hum!" i kilkunastu entów podeszlo pod brame. Ent bywa straszny w gniewie. Palczmi rak i nóg wpija sie w skale i drze ja, jakby to byla skórka na bochnie chleba. Widzialem, jak w ciagu krótkiej chwili dokonywali niszczycielskiej roboty, na która korzenie poteznych drzew potrzebowalyby wieków.
Darli, ciagneli, rwali, trzesli, tlukli. Po pieciu minutach olbrzymia brama ze szczekiem i loskotem runela w gruzy. Inni tymczasem juz sie wgryzli w mury jak króliki w piaszczysta wydme. Nie wiem, czy Saruman rozumial, co sie dzieje, w kazdym razie nie umial na to nic poradzic. Mozliwe, ze ostatnio moc jego czarów oslabla, mysle jednak, ze przede wszystkim stracil hart ducha, prosciej mówiac, odwage, kiedy przeciwnik dopadl go osamotnionego, bez gromady niewolników, odcietego od machin i temu podobnych rzeczy. Ani sie umywa do Gandalfa! Zastanawiam sie, czy calej slawy nie zawdziecza jedynie temu, ze obral Isengard na swoja siedzibe.
- Nie! - odparl Aragorn. - Byl kiedys wielki, godny swojej slawy. Wiedze mial gleboka, mysl lotna, rece nad podziw zreczne. Posiadal tez niezwykla wladze nad umyslami innych istot. Medrców przekonywal, prostaczków obezwladnial strachem. Te wladze z pewnoscia po dzis dzien zachowal. Nawet teraz, kiedy poniósl tak ciezka kleske, malo kto by mu sie oparl, gdyby z nim porozmawial w cztery oczy. Gandalf, Elrond, Galadriela - ci by mu nie ulegli, skoro jego przewrotnosc wyszla na jaw, lecz poza nimi malo kto.
- O entów jestem spokojny - rzekl Pippin. - Raz, o ile mi wiadomo, dali sie obalamucic, ale nie powtórzy sie to na pewno nigdy wiecej. Zreszta Saruman ich nie docenil i popelnil wielki blad, nie liczac sie z nimi w swoich rachubach. Pominal ich knujac swoje plany, a kiedy staneli pod Isengardem, za pózno bylo, zeby blad naprawic. Gdy przypuscilismy szturm, resztka szczurów kryjacych sie jeszcze w twierdzy zaczela umykac wszystkimi dziurami, które entowie wybili w murach. Ludzi entowie puszczali z zyciem, wypytawszy przedtem kazdego dokladnie; bylo ich ze dwa, trzy tuziny. Ale orków niewielu chyba ocalalo. W kazdym razie zadnemu nie darowali zycia huornowie, jesli który na nich sie natknal, a bylo to niemal nieuchronne, bo otaczali Isengard gestym lasem, pomimo ze duzy ich oddzial odszedl w doline.
Kiedy pod ciosami entów wieksza czesc poludniowego muru rozpadla sie w proch, a reszta zoldaków uciekala opuszczajac wladce, Saruman umknal w poplochu. Byl, jak sie zdaje, przy bramie w chwili rozpoczecia szturmu, zapewne przyszedl popatrzec na wymarsz swojej wspanialej armii. Dopiero gdy entowie wtargneli do twierdzy, wzial nogi za pas. Zrazu nikt go nie spostrzegl. Noc jednak rozpogodzila sie i gwiazdy jasno swiecily, a to wystarcza oczom entów. Nagle Zwawiec krzyknal: "Morderca drzew! Morderca drzew!" Zwawiec ma serce lagodne, lecz dlatego wlasnie pala nienawiscia do Sarumana, wielu bowiem jego wspólbraci ucierpialo okrutnie od orkowych toporów. Pedem rzucil sie naprzód po sciezce prowadzacej do wewnetrznych wrót, a biega bardzo szybko, gdy gniew go ponosi. Nikla postac czarodzieja migala nam w oczach, to wynurzajac sie, to niknac w cieniu slupów; Saruman dopadl schodów pod wieza w ostatnim momencie. Jeszcze chwila, a bylby go Zwawiec dogonil i zmiazdzyl; byl o krok za nim, gdy tamten wsliznal sie w drzwi i zatrzasnal je blyskawicznie. Saruman znalazl sie wiec bezpieczny w wiezy i wkrótce potem uruchomil swoje ukochane machiny. Wielu entów bylo juz wówczas wewnatrz murów Isengardu; jedni pobiegli tropem Zwawca, inni wtargneli od pólnocy i wschodu. Buszowali po kotlinie niszczac, co sie dalo. Nagle buchnely plomienie i cuchnace dymy. Wszystkie otwory i szyby zionely ogniem. Niejeden ent doznal ciezkich oparzen. Niejaki Brzozowiec, jesli dobrze zrozumialem jego imie, wysoki, piekny ent, dostal sie w struge tryskajacego plynnego ognia i splonal jak pochodnia. Straszny to byl widok.
Entów ogarnelo istne szalenstwo. Przedtem wydawali sie wzburzeni, lecz w owej chwili przekonalem sie, ze to byla tylko przygrywka. Teraz dopiero zobaczylem, jak wyglada prawdziwy gniew entów. Zakotlowalo sie wszystko. Ryczeli, pohukiwali, trabili tak, ze od samego zgielku kamienie pekaly. My obaj z Merrym lezelismy na ziemi zatykajac plaszczami uszy. Entowie zas miotali sie tam i sam po skalach wokól Orthanku z hukiem, szumem i wyciem huraganu druzgocac slupy, lawinami glazów zasypujac szyby; ciezkie kamienne plyty fruwaly niby liscie w powietrzu. Wieza tkwila jak gdyby w oku cyklonu. Widzialem, jak zelazne belki i bryly skalne wzlatywaly na setki stóp w góre walac w okna Orthanku. Drzewiec jednak nie stracil glowy. Na szczescie nie tknely go plomienie. Nie chcial, zeby jego wspólbracia narazali sie w furii walki na rany, i obawial sie, ze Saruman skorzysta z zametu, zeby uciec przez jakas dziure. Tlum entów napieral, lecz skala Orthanku nie ulegla. Gladka jest i twarda. Moze tkwi w niej jakas czarodziejska moc dawniejsza jeszcze i potezniejsza niz wladza Sarumana. To pewne, ze entowie nie mogli jej pokonac ani nawet zadrasnac, kaleczyli sie tylko i tlukli o jej sciany.
Drzewiec wystapil na srodek i krzyknal. Jego potezny glos wybil sie nad zgielk bitwy. Nagle zapadla glucha cisza. I wsród tej ciszy z górnego okna wiezy rozlegl sie przerazliwy, swidrujacy smiech. Dziwne to zrobilo na entach wrazenie. Przed chwila kipieli, teraz blyskawicznie ostygli, ucichli, jakby scieci lodem. Opuscili plac przed wieza, skupili sie wokól Drzewca, znieruchomieli. On zas przemówil do nich w ich wlasnym jezyku; mysle, ze tlumaczyl im plan z dawna ulozony w jego sedziwej glowie. Potem wszyscy sie po prostu rozplyneli cicho w szarym brzasku. Bo dzien juz wtedy swital.
Przypuszczam, ze rozstawili czaty wokól wiezy, ale wartownicy tak sie ukryli w cieniu i tak cicho sie zachowywali, ze nie moglem ich dostrzec. Inni odeszli ku pólnocy. Przez caly dzien zajmowala ich tam jakas robota i nie bylo ich widac. O nas dwóch nikt sie nie troszczyl. Dzien wlókl sie ponuro. Troche krecilismy sie po kotlinie, lecz uwazajac, by nas z wiezy nikt nie mógl zobaczyc, bo okna jej patrzaly ku nam bardzo groznie. Sporo czasu zajelo nam poszukiwanie jakiegos prowiantu. Gawedzilismy tez zastanawiajac sie, co tymczasem dzieje sie na poludniu, w Rohanie, i co moglo sie stac z reszta naszej druzyny. Od czasu do czasu dochodzil do naszych uszu z oddali grzechot walacych sie kamieni i gluchy loskot odbijajacy sie echem wsród gór.
Po poludniu wyszlismy poza krag murów, zeby zbadac, co sie dzieje wkolo nas. U wylotu doliny czernial ogromny las huornów, drugi otaczal pólnocna sciane. Nie odwazylismy sie wejsc w jego cien. Slychac bylo w gaszczu jakies halasy, cos tam rozdzierano, wleczono. Entowie i huornowie kopali ogromne jamy i rowy, budowali zbiorniki i tamy, laczyli wody Iseny i wszystkich innych potoków czy strumieni. Zostawilismy ich przy tej robocie. O zmierzchu wrócil pod brame Drzewiec. Podspiewywal, mruczal cos do siebie, zdawal sie zadowolony. Przeciagnal sie, rozprostowal dlugie ramiona i nogi, odetchnal gleboko. Zapytalem, czy jest zmeczony.
- Zmeczony? - powtórzyl. - Zmeczony? Nie, nie jestem zmeczony, tylko troche zdretwialem. Przydalby mi sie lyk wody z Rzeki Entów. Ciezka mielismy robote. Przez dlugie lata nie nalupalismy tyle kamieni, nie przerobili tyle ziemi, co przez dzisiejszy dzien. Ale wszystko juz prawie gotowe. Kiedy noc zapadnie, radze wam nie krecic sie w poblizu bramy ani w starym tunelu. Woda pewnie siegnie az tutaj, a bedzie to plugawa woda, przynajmniej na razie, dopóki caly brud Sarumana nie splynie. Wtedy Isena znowu bedzie czysta.
Mówiac Drzewiec od niechcenia, jakby dla zabawy, rozbijal dalej mur.
Zastanawialismy sie wlasnie, gdzie by tu najbezpieczniej polozyc sie do snu, gdy stalo sie cos nieoczekiwanego. Od goscinca zatetnily konskie kopyta, jakis jezdziec zblizal sie galopem. Obaj z Meriadokiem lezelismy cichutko, a Drzewiec schowal sie w cien pod sklepieniem bramy. Nagle miedzy nas wpadl niby srebrna strzala ogromny rumak. Mimo zmroku widzialem wyraznie twarz jezdzca. Zdawalo sie, ze bije od niej blask, a cala postac ubrana byla w biel. Poderwalem sie, wlepilem w niego oczy, otwarlem usta. Chcialem krzyknac, lecz nie moglem dobyc glosu.
Dobrze, ze nie krzyknalem. Bo jezdziec zatrzymal sie tuz i spojrzal na nas z góry.
- Gandalf! - zdolalem wreszcie wymówic, chociaz tylko szeptem. Czy myslicie, ze odpowiedzial: "Dobry wieczór, Pippinie! Cóz za mila niespodzianka!"? Wcale nie! Powiedzial:
- Wstawaj, Tuku, becwale jeden! Gdzie, u diaska, podziewa sie Drzewiec wsród tego rumowiska? Mam do niego sprawe. I to pilna!
Drzewiec poznal jego glos i zaraz wyszedl z cienia. Osobliwe to bylo spotkanie. Nie moglem sie nadziwic, ze zaden z nich nie byl nim zdziwiony. Najwidoczniej Gandalf spodziewal sie zastac Drzewca na tym miejscu, a Drzewiec moze nawet dlatego marudzil pod brama, ze liczyl na przyjazd Gandalfa. A przeciez opowiedzielismy staremu entowi o przygodzie w Morii. Przypomnialem sobie dopiero wtedy, ze sluchajac tej czesci naszego sprawozdania Drzewiec dziwnie na nas jakos patrzal. Tylko tak moge to sobie tlumaczyc, ze widywal sie z Gandalfem albo mial o nim wiadomosci, lecz nie chcial nam o tym przedwczesnie mówic. "Nie badzmy zbyt pochopni" - to jego haslo. Co prawda nikt, nawet elfy nie mówia o poczynaniach Gandalfa w jego nieobecnosci.
- Hm, Gandalf! - rzekl Drzewiec. - Ciesze sie, ze przyjechales. Z woda i lasem, z korzeniami i kamieniem sam sobie poradze, tu jednak trzeba sie uporac z czarodziejem.
- To ja potrzebuje twojej pomocy - odparl Gandalf. - Zrobiles duzo, ale jest wiecej jeszcze do zrobienia. Trzeba rozgromic dziesiec tysiecy orków.
Odeszli na bok, zeby naradzic sie w jakims zakatku. Musialo to Drzewcowi wydac sie bardzo pochopne, bo Gandalfowi bylo tak pilno, ze zaczal mówic strasznie szybko, zanim jeszcze znalezli sie poza zasiegiem naszych uszu. Narada trwala kilkanascie minut, moze kwadrans. Potem Gandalf wrócil do nas, zdawal sie spokojniejszy, niemal wesól. Wtedy nareszcie powiedzial, ze cieszy sie ze spotkania z nami.
- Gandalfie! - zawolalem. - Gdziezes ty bywal? Czy widziales naszych przyjaciól?
- Gdziekolwiek bylem, wrócilem! - odparl po swojemu wesolo. - Tak, spotkalem sie tez z innymi druhami. Ale nie czas teraz na pogawedke. Grozna to noc, musze zaraz jechac. Moze swit przyniesie odmiane, a w takim razie zobaczymy sie znowu. Badzcie ostrozni i trzymajcie sie z dala od Orthanku. Do widzenia!
Drzewiec po odjezdzie Gandalfa pograzyl sie w zadumie. Najoczywisciej dowiedzial sie w tak krótkim czasie tylu nowin, ze musial je przetrawic. Popatrzyl na nas i rzekl: - Hm, przekonuje sie, ze nie jestescie tacy pochopni, jak myslalem. Powiedzieliscie mi troche mniej, niz mogliscie, a na pewno nie wiecej, niz wam bylo wolno. Hm, nowiny, nowiny, nie ma co mówic! No, ale teraz Drzewiec wezmie sie znów do roboty!
Nim nas opuscil, podzielil sie z nami najswiezszymi wiadomosciami. Nie byly zbyt pocieszajace. Na razie jednak wiecej myslelismy o was trzech niz o Frodzie i Samie czy o biednym Boromirze. Bo wiedzielismy, ze wielka bitwa juz toczy sie albo wybuchnie lada godzina i ze wezmiecie w niej udzial, i kto wie, czy z niej wyjdziecie zywi.
- Huornowie pomoga - rzekl Drzewiec. Potem odszedl i nie zobaczylismy go az do dzisiejszego ranka.
Noc byla ciemna. Lezac na szczycie kamiennego usypiska nic wokól nie widzielismy. Wszystko spowijaly mgly czy moze cienie jak olbrzymia zaslona. Otaczalo nas powietrze gorace i ciezkie, pelne szelestów, skrzypienia, szeptów, jakby unosily sie w nim jakies glosy. Mysle, ze setki huornów przeciagnely kolo nas spieszac na odsiecz Rohirrimom. W pózniejszych godzinach od strony poludnia grzmialo poteznie i daleko nad Rohanem, niebo blyskalo od piorunów. W ich swietle ukazywaly nam sie od czasu do czasu odlegle góry; czarne i biale szczyty nagle zjawialy sie na tle nieba i zaraz znikaly w ciemnosci. Z przeciwnej strony, znad Isengardu, takze znikaly w ciemnosci. Z przeciwnej strony, znad Isengardu, takze rozlegaly sie grzmoty, ale inne. Chwilami cala dolina grala echem.
Jakos okolo pólnocy entowie rozbili tamy i zgromadzona masa wody runela przez wyrwe w pólnocnym murze na Isengard. Cien huornów rozproszyl sie, grzmot oddalil. Ksiezyc znizal sie nad góry na zachodzie.
Czarne strugi i kaluze rozpelzly sie po calym kregu Isengardu. Polyskujac w ostatnich blaskach ksiezyca, rozszerzaly sie i wypelnialy kotline. Tu i ówdzie natrafialy na otwarte szyby i wyloty podziemnych przejsc; wzbijaly sie z nich biale syczace obloki, dym klebil sie grubymi zwalami. Tryskaly slupy ognia. Ogromna smuga zwelnionej pary dosiegla Orthanku i owinela sie wokól wiezy, która sterczala jak szczyt w chmurach, od dolu rozswietlona luna, od góry poswiata ksiezyca. Woda tymczasem wzbierala i toczyla sie dalej, az caly Isengard zamienil sie w olbrzymia, plaska mise, dymiaca i bulgocaca.
- Zeszlej nocy, gdy stanelismy u wylotu Nan Kurunir, widzielismy z daleka dymy i opary - rzekl Aragorn. - Obawialismy sie, ze to Saruman przygotowuje w swoim kotle jakies diabelskie sztuki na nasze powitanie.
- Nic podobnego! - odparl Pippin. - Juz wtedy nie myslal o psich figlach, dusil sie pewnie z wscieklosci. Rano --wczoraj rano - woda wypelnila wszystkie dziury i kotline zalegla gesta mgla. Schronilismy sie do kordegardy w bramie, troche wystraszeni. Jezioro przelewalo sie przez brzegi i stary tunel juz byl pod woda, która szybko wzbierala siegajac schodów. Strach nas zdjal, ze wpadlismy razem z orkami w pulapke. Znalezlismy jednak za spizarnia drugie krecone schody, które nas wyprowadzily na szczyt bramy. Ledwie sie tam przecisnelismy, bo przejscia byly zawalone kamieniami i gruzem. Wreszcie usiedlismy wysoko ponad rozlana woda i spojrzelismy na zatopiony Isengard. Entowie wciaz jeszcze puszczali nowe fale wody, póki wszystkie pieczary nie wypelnily sie i wszystkie ognie nie zgasly. Opary z wolna skupialy sie i unosily na ksztalt olbrzymiego parasola z chmur, sterczacego co najmniej na mile ponad ziemia. Wieczorem nad wschodnia sciana gór pokazala sie ogromna tecza, a potem rzesisty deszcz spadl na przeciwlegle stoki i przeslonil zachodzace slonce. Zrobilo sie cicho, tylko gdzies daleko wyly wilki. W nocy entowie zamkneli upusty i zawrócili Isene w jej dawne lozysko. Bylo po wszystkim.
Potem wody zaczely opadac. Pod ziemia musi byc chyba jakis odplyw z lochów. Jezeli Saruman wygladal któryms oknem z wiezy, zobaczyl ponury, brudny smietnik. Czulismy sie bardzo samotni. Wsród gruzów nie pokazal sie ani jeden ent, nie bylo z kim pogadac ani od kogo dowiedziec sie nowin. Spedzilismy bezsenna noc na szczycie bramy, drzac z zimna i wilgoci. Mielismy wrazenie, ze lada chwila stanie sie cos niezwyklego. Saruman dotychczas jest w swojej wiezy. W nocy slyszelismy halas, jakby wicher dal w dolinie. Mysle, ze to huornowie, którzy przedtem odeszli, powrócili; nie mam jednak pojecia, dokad chadzali. Byl mglisty, dzdzysty ranek, kiedy wreszcie zeszlismy na dól i rozejrzeli sie wkolo; nikogo jednak nie bylo w poblizu. Wiecej juz chyba nie mam nic do opowiedzenia. Teraz, po wczorajszym zgielku i zamecie, Isengard wydaje mi sie niemal zupelnie spokojny, a w dodatku bezpieczny, skoro Gandalf jest znów z nami. Chetnie bym sie przespal.
Wszyscy na chwile umilkli. Gimli po raz drugi napchal tytoniem fajke.
- Jednej jeszcze rzeczy nie rozumiem - rzekl krzeszac iskre za pomoca hubki i krzesiwa. - Mówiles Theodenowi, ze Smoczy Jezyk jest u Sarumana. Jak sie tam dostal?
- Rzeczywiscie, zapomnialem opowiedziec o tym - odparl Pippin. - Przyszedl dopiero dzisiaj rano. Rozpalilismy wlasnie ogien i zjedli jakie takie sniadanie, kiedy zjawil sie Drzewiec. Uslyszelismy jego glos, bo pohukiwal i wolal nas po imieniu.
- Przybywam, zeby sprawdzic, co porabiacie - rzekl - no i wyjasnic wam, co sie dzieje. Huornowie wrócili. Wszystko poszlo dobrze, tak, tak, nawet bardzo dobrze! - ze smiechem poklepal sie po udach. - Nie ma juz w Isengardzie orków, nie ma iskier! A zanim ten dzien przeminie, bedziemy mieli gosci z poludnia, miedzy nimi takich, którymi bardzo sie ucieszycie.
Ledwie skonczyl mówic, na goscincu zatetnily kopyta. Wybieglismy przed brame; wypatrywalem oczy, bo myslalem, ze ujrze cwalujacych na czele armii Gandalfa i Obiezyswiata. Zamiast nich wychynal z mgly nieznajomy czlowiek na starej, zmeczonej szkapie, troche pokraczny. Jechal sam. Kiedy mgla przed nim sie rozstapila, zobaczyl nagle brame w gruzach i rozwalony mur, wiec stanal jak wryty, a twarz mu niemal pozieleniala. Tak byl oszolomiony, ze zrazu wcale nas nie zauwazyl. Dopiero po chwili spojrzal na nas, wrzasnal i chcial zawrócic konia, zeby zwiac. Drzewiec jednak zrobil trzy kroki naprzód, wyciagnal swoje dlugie ramie i zdjal go z siodla. Kon przerazony dal szczupaka, czlowiek znalazl sie na ziemi. Lezac plackiem przedstawil sie jako Grima, przyjaciel i doradca króla; twierdzil, ze Theoden przyslal go z waznym poselstwem do Sarumana.
- Nikt inny nie odwazylby sie jechac przez otwarty step, rojacy sie od orków - mówil. - Dlatego musialem sie tego podjac sam. Jestem glodny i znuzony po niebezpiecznej podrózy. Nadlozylem wiele drogi skrecajac na pólnoc, bo scigaly mnie wilki.
Przylapalem jednak spojrzenie, które rzucal ukradkiem na Drzewca, i powiedzialem sobie: "To klamca". Drzewiec przygladal mu sie dluga chwile, po swojemu uparcie i przeciagle, a nieszczesnik wil sie pod tym wzrokiem jak piskorz. Wreszcie eny przemówil:
- Ha, hm... Spodziewalem sie ciebie, Smoczy Jezyku! - Tamten wzdrygnal sie slyszac to przezwisko. - Gandalf przybyl przed toba. Dzieki niemu wiem o tobie tyle, ile wiedziec nalezy, i wiem tez, jak z toba postapic. "Zamknij wszystkie szczury w jednej pulapce" - radzil mi Gandalf. Poslucham jego rady. Isengardem ja teraz rzadze, lecz Saruman jest w swojej wiezy. Mozesz isc tam do niego i powiedziec mu wszystko, co ci na mysl przyjdzie.
- Przepusc mnie! - rzekl Smoczy Jezyk. - Znam droge.
- Znales ja, o tym nie watpie - odparl Drzewiec. - Ale troche sie tutaj ostatnio zmienilo. Wejdz i zobacz!
Przepuscil go. Smoczy Jezyk pokusztykal pod brame, a my szlismy za nim. Kiedy znalazl sie wewnatrz kregu murów i zobaczyl spustoszenie, które dzielilo go od Orthanku, odwrócil sie do nas.
- Pozwólcie mi stad odejsc! - zaskomlil. - Pozwólcie mi odejsc! Moje poselstwo nie ma juz teraz celu.
- To prawda - przyznal Drzewiec. - Ale masz do wyboru albo czekac ze mna na przybycie Gandalfa i twojego króla, albo przeprawic sie przez ten zalew. Co wolisz?
Smoczy Jezyk zadrzal na wspomnienie króla i postapil krok naprzód zanurzajac jedna noge w wodzie. Zatrzymal sie jednak.
- Nie umiem plywac - rzekl.
- Woda nie jest gleboka - odparl Drzewiec. - Bardzo tylko brudna, ale to nie powinno ci przeszkadzac. Dalejze!
Wtedy nieszczesnik wlazl w topiel. Zanim go stracilem z oczu, nurzal sie juz po brode. Potem znów mignal mi z daleka, przylepiony do jakiejs starej beczki czy moze klody. Drzewiec wszakze wszedl za nim do wody i sledzil te zegluge.
- No, dostal sie do Ortahanku - powiedzial, gdy wrócil do nas. - Widzialem, jak wczolgiwal sie na schody niby zmokly szczur. Ktos czuwa w wiezy, bo wyciagnela sie z niej reka i wciagnela goscia do wnetrza. Jest wiec w Orthanku i mam nadzieje, ze przyjeto go tam mile. Ale teraz musze sie oplukac ze szlamu i brudu. Gdyby ktos o mnie pytal, bede na pólnocnym stoku. Tutaj nie ma wody dosc czystej, zeby ent mógl sie napic albo wykapac. Prosze was, trzymajcie tymczasem straz przy bramie, a wypatrujcie gosci. Bedzie miedzy nimi wladca stepów Rohanu. Powinniscie go przywitac, jak umiecie najgodniej. Pamietajcie, ze jego wojsko stoczylo wielka bitwe z orkami. Mysle, ze lepiej niz entowie znacie slowa, którymi wypada przyjac tak dostojnego króla. Odkad zyje, wielu wladców panowalo nad zielonymi lakami tego kraju, ale nie nauczylem sie nigdy ich mowy ani nie zapamietalem imion. Bedzie trzeba poczestowac ich ludzkim jedzeniem, a na tym takze znacie sie z pewnoscia lepiej ode mnie. Postarajcie sie znalezc prowianty stosowne, waszym zdaniem, dla króla.
Na tym koniec opowiesci. Z kolei moze wy mnie powiecie, co to za jeden ów Smoczy Jezyk. Czy naprawde byl królewskim doradca?
- Tak - odparl Aragorn - ale zarazem szpiegiem Sarumana i jego sluga w Rohanie. Los obszedl sie z nim surowo, lecz zasluzyl sobie na to. Sam widok ruin tej potegi, która uwazal za niezwyciezona i wspaniala, jest chyba dostateczna dla niego kara. Obawiam sie jednak, ze czeka go jeszcze gorsza.
- I ja mysle, ze Drzewiec wyprawiajac go do Orthanku nie zrobil tego z dobroci serca - powiedzial Merry. - Mialem wrazenie, ze znajduje w tym jakas ponura ucieche, bo smial sie do siebie odchodzac na poszukiwanie napoju i kapieli. Mielismy potem pelne rece roboty wylawiajac z wody co sie dalo i szperajac po okolicy. W róznych miejscach nie opodal znalezlismy pare spizarni wzniesionych ponad poziom zalewu. Ale Drzewiec przyslal entów, którzy zabrali sporo zapasów i wszelkiego dobra.
- Potrzebujemy ludzkiego jedzenia dla dwudziestu pieciu ludzi - oznajmili. - Z tego widac, ze policzyli królewska kompanie dokladnie jeszcze przed waszym przybyciem. Was trzech zamierzano oczywiscie podejmowac razem z najdostojniejszymi goscmi. Nie straciliscie jednak ucztujac z nami. Zatrzymalismy na wszelki wypadek polowe zapasów. Nawet lepsza polowe, bo w tamtej nie bylo wina.
- Wezmiecie trunki? - spytalem entów.
- W Isenie jest woda - odpowiedzieli. - To wystarczy dla entów i ludzi.
Mam nadzieje, ze entowie zdazyli przyprawic po swojemu napoje z górskich zródel i ze Gandalf wróci do nas z broda bujniejsza i kedzierzawa. Po odejsciu entów czulismy sie bardzo zmeczeni i glodni, lecz nie narzekalismy, bo nasz trud przyniósl obfite owoce. Wlasnie przy poszukiwaniu prowiantów dla ludzi Pippin odkryl najcenniejszy lup: beczulki z pieczeciami Hornblowerów. "Fajka smakuje najlepiej po dobrym obiedzie" - stwierdzil. W ten sposób doszlo do sytuacji, w której nas zastaliscie.
- Teraz wszystko doskonale rozumiemy - rzekl Gimli.
- Z wyjatkiem jednego szczególu - powiedzial Aragorn. - Jakim sposobem liscie z Poludniowej Cwiartki dostaly sie do Isengardu? Im dluzej sie nad tym zastanawiam, tym bardziej mnie to dziwi. W Isengardzie co prawda nigdy przedtem nie bylem, ale znam dobrze wszystkie kraje lezace miedzy Rohanem a Shire'em. Od wielu lat nie wedruja ta droga ani podrózni, ani towary, chyba ze ukradkiem. Obawiam sie, ze Saruman ma w Shire jakiegos potajemnego sojusznika. Nie tylko na dworze króla Theodena mozna spotkac Smocze Jezyki! Czy na beczulkach byly wypisane jakies daty?
- Byly - odparl Pippin. - Liscie pochodza z roku 1417, czyli z ostatnich zbiorów... Co tez ja mówie! Z zeszlego roku. Urodzaj byl wtedy piekny.
- No, tak. Jesli kryla sie w tym jakas nikczemnosc, nalezy juz badz co badz do przeszlosci, a w kazdym razie nie mozemy na nia teraz zaradzic - rzekl Aragorn. - Mimo wszystko wspomne o tym Gandalfowi, chociaz wsród jego wielkich spraw ten szczegól moze wyda sie blahy.
- Ciekawe, co Gandalf tam robi tak dlugo - zastanawial sie Merry. - Wieczór sie zbliza. Chodzmy sie przejsc troche. Skoro nigdy tu nie byles, Obiezyswiacie, masz teraz, jesli chcesz, wolny wstep do Isengardu. Uprzedzam cie, ze widok jest niewesoly.

Rozdział 10
Głos Sarumana

P
rzeszli przez zburzony tunel i staneli na stosie gruzów, zeby przyjrzec sie czarnej skale Orthanku i jej niezliczonym oknom, wciaz jeszcze wznoszacym sie jak grozba nad okolicznym spustoszeniem. Woda niemal zupelnie juz opadla. Tu i ówdzie zostaly ciemne kaluze pelne szumowin i szczatków, lecz wieksza czesc ogromnego kregu rozposcierala sie znów naga, oslizla od mulu, zasypana rumowiskiem, podziurawiona lezacymi bezladnie i pogietymi slupami czy filarami. Na krawedzi tej strzaskanej misy pietrzyly sie rozlegle stoki i kopce jak zwaly zwiru i piargu wyrzuconego na brzeg przez straszliwa burze. Dalej zielona i kreta dolina zwezala sie w dlugi, czarny wawóz, objety dwoma ciemnymi ramionami gór. Srodkiem spustoszonej kotliny przedzierala sie grupa jezdzców; zmierzali od pólnocy i byli juz blisko Orthanku.
- To Gandalf i Theoden ze swoja kompania - rzekl Legolas. - Chodzmy do nich!
- Uwazajcie! - ostrzegl Merry. - Trzeba isc bardzo ostroznie. Pelno tu chwiejnych plyt, jesli na która nastapicie, moze was odrzucic prosto w jakas dziure!
Trzymali sie sladów dawnej drogi wiodacej od bramy do wiezy i posuwali sie wolno, bruk bowiem byl spekany i oslizly. Jezdzcy spostrzeglszy idacych wstrzymali konie w cieniu skaly i czekali, a Gandalf wysunal sie na ich spotkanie.
- Odbylem z Drzewcem bardzo interesujaca rozmowe i ulozylismy dalsze plany - powiedzial. - Zazylismy tez bardzo pozadanego odpoczynku. Czas ruszac znów w droge. Mam nadzieje, ze wy równiez najedliscie sie i odpoczeli?
- Owszem - odparl Merry. - Ale nasze rozmowy zaczely sie od fajki i na fajce sie skonczyly. Mimo to nasza zlosc na Sarumana nieco ostygla.
- Doprawdy? - rzekl Gandalf. - Moja jest równie goraca jak przedtem. Zanim stad odjade, musze dopelnic jednego jeszcze obowiazku: zloze Sarumanowi pozegnalna wizyte. Niebezpieczna i prawdopodobnie daremna próba, lecz nie wolno jej zaniechac. Kto ma ochote, moze mi towarzyszyc, pamietajcie jednak - bez zartów. Nie pora na to.
- Ja pójde - rzekl Gimli. - Chce go zobaczyc i przekonac sie, czy rzeczywiscie jest do ciebie podobny.
- Jakze sie o tym przekonasz, mosci krasnoludzie? - odpowiedzial Gandalf. - Saruman moze dla twoich oczu upodobnic sie do mnie, jesli to uzna za potrzebne, zeby cie uzyc do swoich planów. Czys zmadrzal juz na tyle, zeby poznac sie na jego oszustwach? Ano, zobaczymy. Mozliwe tez, ze nie zechce pokazac sie tak wielu róznym oczom naraz. Polecilem jednak entom usunac sie tak, zeby ich nie widzial, moze wiec da sie namówic i wyjdzie z wiezy.
- Na czym polega niebezpieczenstwo? - spytal Pippin. - Czy bedzie do nas strzelal albo prazyl ogniem z okien, czy tez rzuci urok z daleka?
- To ostatnie niebezpieczenstwo jest najbardziej prawdopodobne, jezeli podejdziesz pod jego próg z lekkim sercem - odparl Gandalf. - Nie sposób wszakze przewidziec, jaka ma jeszcze moc i czego zechce próbowac. Osaczona bestia zawsze jest grozna. A Saruman rozporzadza wladza, o jakiej wy nie macie nawet pojecia. Strzezcie sie jego glosu!
Staneli u stóp Orthanku. Wznosil sie czarny, a skala lsnila wilgocia. Sciany kamiennego wieloboku mialy krawedzie ostre, jak gdyby swiezo wyszlifowane. Wsciekly atak entów zostawil na nich ledwie pare szram i odlupanych, drobnych jak luska drzazg w podstawie wiezy.
	Od wschodu, w narozniku utworzonym przez dwa filary, byly ogromne drzwi, wzniesione wysoko nad ziemia. Ponad nimi zasloniete okiennica okno otwieralo sie na ganek, chroniony zelazna krata. Dwadziescia siedem szerokich stopni, wykutych niezwykla sztuka w  jednym czarnym kamieniu, prowadzilo na próg. Bylo to jedyne wejscie do wiezy, lecz mnóstwo okien wyzieralo z glebokich wnek na calej wysokosci scian; najwyzsze wygladaly niby oczy otwarte w gladkiej powierzchni wygietego na ksztalt rogów szczytu. U stóp schodów Gandalf i król zsiedli z koni.
- Ja wejde wyzej - rzekl Gandalf. - Bylem w Orthanku i zdaje sobie sprawe z niebezpieczenstwa, jaki mi tutaj grozi.
- Pójde z toba - oswiadczyl król. - Jestem stary i nie lekam sie juz niczego. Chce rozmówic sie z przeciwnikiem, który wyrzadzil mi tyle zlego. Eomer bedzie mi towarzyszyl, wspierajac, gdyby moje stare nogi zawiodly.
- Twoja wola - odparl Gandalf. - Ze mna pójdzie Aragorn. Inni niech czekaja u stóp schodów. Beda z tego miejsca slyszeli i widzieli dosc, jezeli w ogóle bedzie czego sluchac i na co patrzec.
- Nie! - zaprotestowal Gimli. - Obaj z Legolasem chcemy wszystko widziec z bliska. Jestesmy tu jedynymi przedstawicielami naszych plemion. Pójdziemy za toba.
- A wiec dobrze! - zgodzil sie Gandalf. Zaczal wspinac sie po schodach, a król szedl u jego boku.
Jezdzcy Rohanu, zgrupowani po obu stronach schodów, niespokojnie krecili sie w siodlach i posepnie patrzyli na wieze, lekajac sie o los swojego króla. Merry i Pippin przycupneli na najnizszym stopniu; nie czuli sie tutaj ani potrzebni, ani bezpieczni.
- Stad do bramy jest co najmniej pól mili - mruknal Pippin. - Chetnie bym ukradkiem pomknal do naszej kordegardy. Po cosmy tu przyszli? Nikt nas nie potrzebuje.
Gandalf stanal przed drzwiami Orthanku i zapukal w nie rózdzka. Drzwi zadudnily glucho.
- Sarumanie! Sarumanie! - krzyknal Gandalf glosno i rozkazujaco. - Wyjdz do nas, Sarumanie!
Dlugo nie bylo odpowiedzi. Wreszcie w oknie nad wejsciem uchylily sie okiennice, lecz nikt nie pokazal sie w ciemnym otworze.
- Kto tam? - zapytal ktos z wnetrza. - Czego chcecie?
Theoden wzdrygnal sie.
- Poznaje ten glos - rzekl. - Przeklinam dzien, w którym go po raz pierwszy posluchalem.
- Sprowadz Sarumana, skoro zostales teraz jego slugusem, Grimo, Smoczy Jezyku! - zawolal Gandalf. - Nie trac na prózno czasu.
Okno zamknelo sie znowu. Czekali. Nagle z wiezy przemówil inny glos, niski i melodyjny; samo jego brzmienie rzucalo czar. Kto sluchal nieopatrznie tego glosu, nie umial zwykle powtórzyc zaslyszanych slów, a jesli je powtarzal, ze zdziwieniem stwierdzal, ze w jego wlasnych ustach niewiele zachowaly sily. Najczesciej pamietal jedynie, ze sluchanie ich sprawialo mu rozkosz, ze zdawaly sie madre i sluszne i ze gorliwie pragnal im przytakiwac, by okazac sie równie madrym. Wszystko, co mówili inni, brzmialo przez kontrast szorstko i prostacko, a jesli sprzeciwialo sie glosowi Sarumana, wzniecalo gniew w sercu oczarowanego. Nad niektórymi sluchaczami czar panowal tylko dopóty, dopóki Saruman mówil do nich, kiedy zas zwracal sie do innych, usmiechali sie jak ktos, kto przejrzal na wylot sztuki kuglarza, budzace zachwyt i zdumienie w niedoswiadczonych widzach. Wielu jednak sam dzwiek tego glosu ujarzmial, a jesli czar nimi zawladnal, nawet z dala od Sarumana slyszeli wciaz jego slodkie podszepty i natretne polecenia. Nikt w kazdym razie nie mógl sluchac tego glosu obojetnie. Nikt nie mógl bez wielkiego wysilku umyslu i woli odtracic jego prósb czy rozkazów, dopóki Saruman wladal swoim czarodziejskim glosem.
- O co chodzi? - zapytal bardzo lagodnie. - Dlaczego zaklócacie mój spoczynek? Czy nie dacie mi chwili spokoju w dzien ani w nocy?
Mówil to wszystko tonem istoty dobrotliwej, rozzalonej niezasluzona zniewaga.
Zaskoczeni spojrzeli na wieze, bo nie slyszeli zadnego szmeru, kiedy Saruman wychodzil na ganek. Stal u kraty, przygladajac im sie z góry, spowity w  obszerny plaszcz, którego koloru nie umieli okreslic, bo mienil sie w ich oczach za kazdym poruszeniem coraz inna barwa. Saruman twarz mial dluga, czolo wysokie, oczy glebokie i ciemne, nieodgadnione, w tej chwili jednak zdawaly sie powazne, zyczliwe i troche znuzone. W siwych wlosach i brodzie pozostaly jeszcze kolo ust i uszu ciemne pasma.
- Podobny i niepodobny - mruknal Gimli.
- Porozmawiajmy jednak - ciagnal dalej lagodny glos. - Dwóch przynajmniej z was znam z imienia. Gandalfa znam nawet tak dobrze, ze nie ludze sie nadzieja, iz szuka u mnie pomocy lub rady. Lecz ty, Theodenie, wladco Rohanu, slyniesz ze szlachetnych czynów, a bardziej jeszcze z pieknej odwagi, cnoty rodu Eorla. O, godny synu Thengla, po trzykroc wslawionego! Czemuz nie przybyles tu wczesniej i jako przyjaciel? Goraco pragnalem ujrzec cie, najpotezniejszy królu zachodnich krajów, szczególnie ostatnimi laty, chcialem bowiem ostrzec cie przed nieroztropnymi i zlymi doradcami, którzy cie otoczyli. Czy dzis jest juz za pózno? Mimo krzywd, które mi wyrzadzono, a do których, niestety, ludzie z Rohanu przylozyli równiez reki, gotów jestem ratowac cie i ocalic od zguby, nieuchronnej, jezeli nie zawrócisz z obranej na swoje nieszczescie drogi. Wierz mi, tylko ja moge ci teraz pomóc.
Theoden juz otworzyl usta, zeby cos odpowiedziec, lecz rozmyslil sie widac, bo nie rzekl nic. Podniósl wzrok w góre i popatrzyl na wychylona z ganku twarz Sarumana, w jego ciemne, powazne oczy; potem spojrzal na stojacego tuz obok Gandalfa. Widac bylo, ze król jest w rozterce. Gandalf jednak nie drgnal nawet. Stal milczacy, skamienialy, jak ktos, kto cierpliwie czeka na wezwanie. Jezdzcy poruszyli sie w siodlach, zaczeli szeptac miedzy soba, pochwalajac slowa Sarumana, ale po chwili umilkli i znieruchomieli urzeczeni. Mysleli, ze Gandalf nigdy nie przemawial do ich króla tak pieknie i tak grzecznie. Wydalo im sie, ze od poczatku traktowal Theodena szorstko i dumnie. Cien zakradl sie do ich serc, strach przed okropnym niebezpieczenstwem, przed zaglada Rohanu, przed ciemnoscia, ku której popycha ich Gandalf, podczas gdy Saruman stoi u jedynych drzwi prowadzacych do szczesliwej przyszlosci i uchyla je, aby przepuscic promien nadziei. Zapadlo ciezkie milczenie.
Przerwal je nagle krasnolud Gimli.
- Ten czarodziej uzywa mowy na opak - mruknal sciskajac trzonek toporka w garsci. - W jezyku Orthanku pomoc znaczy zguba, a ratowac znaczy zabijac, to jasne. Ale my nie przyszlismy tu zebrac.
- Spokojnie - rzekl Saruman i na krótka chwile glos jego stracil slodycz, a w oczach blysnely plomyki. - Tymczasem nie mówie jeszcze do ciebie, Gimli, synu Gloina. Ojczyzna twoje lezy daleko stad i malo cie obchodza sprawy tej krainy. Lecz wiem, ze nie z wlasnej ochoty zostales w nie uwiklany, nie bede wiec potepial cie za role, która odegrales, zreszta bardzo meznie, o tym nie watpie. Prosze cie jednak, nie przeszkadzaj, gdy rozmawiam z królem Rohanu, moim sasiadem i do niedawna przyjacielem.
Cóz mi odpowiesz, Theodenie? Czy pragniesz pokoju miedzy nami i wszelkiej pomocy, jakiej moze ci udzielic moja madrosc, oparta na wiekowym doswiadczeniu? Czy chcesz, abysmy wspólnie naradzili sie, jak dzialac w tych dniach grozy, jak naprawic wyrzadzone sobie wzajemnie krzywdy i dolozyc najlepszej woli, zeby oba nasze panstwa rozkwitly piekniej niz kiedykolwiek?
Theoden i tym razem nie odpowiedzial. Trudno bylo odgadnac, czy zmaga sie z gniewem, czy tez z watpliwosciami. Odezwal sie natomiast Eomer.
- Posluchaj mnie, królu - rzekl. - Zawislo nad nami niebezpieczenstwo, przed którym nas przestrzegano. Czy po to walczylismy i zwyciezyli, zeby dac sie teraz obalamucic staremu klamcy, który miodem posmarowal swój jadowity jezyk? Tak samo przemawialby wilk, osaczony przez sfore, gdyby umial mówic. Jaka pomoc moze ci ofiarowac? Chodzi mu jedynie o to, by ocalic wlasna skóre z tej kleski. Czy zgodzisz sie rokowac z tym oszustem i morderca? Wspomnij mogile Hamy w Helmowym Jarze.
- Skoro mowa o jadowitych jezykach, cóz powiedziec o twoim, mloda zmijo? - rzekl Saruman i tym razem plomien gniewu jeszcze wyrazniej blysnal w jego zrenicach. - Ale nie unosmy sie, Eomerze, synu Eomunda - dodal lagodzac znów glos. - Kazdy ma swoje pole dzialania. Tobie przystoja zbrojne czyny i zasluzyles nimi na najwyzsza czesc. Nie mieszaj sie wszakze do polityki, na której sie nie znasz. Moze, gdy sam zostaniesz królem, zrozumiesz, ze wladca musi byc bardzo ostrozny w wyborze przyjaciól. Nie godzi wam sie lekkomyslnie odtracac Sarumana i potegi Orthanku, chocby miedzy nami byly w przeszlosci urazy, sluszne czy urojone. Wygraliscie bitwe, lecz nie wojne, a i to z pomoca sprzymierzenca, na którego nie mozecie nadal liczyc. Kto wie, czy nie ujrzycie wkrótce cieni lasu u wlasnych progów. Las jest kaprysny i bezrozumny, nie kocha tez wcale ludzi.
Czy zasluguje na miano mordercy, królu Rohanu, dlatego tylko ze w boju zgineli twoi mezni wojownicy? Skoro podjales wojne - niepotrzebnie, bo ja jej nie chcialem - musialy byc ofiary. Jezeli mnie z tego powodu uznasz za morderce, odpowiem, ze ta sama plama ciazy na calym rodzie Eorla. Czyz bowiem ród ten nie toczyl wielu wojen, czyz nie zwalczal tych, którzy mu sie przeciwstawiali? A przeciez z niejednym przeciwnikiem zawieral po wojnie pokój i nie wychodzil zle na takiej polityce. Raz jeszcze pytam, królu Theodenie, czy chcesz pokoju i przyjazni ze mna? Od ciebie to tylko zalezy.
- Chcemy pokoju - rzekl wreszcie Theoden, glosem zdlawionym, jakby z wysilkiem. Kilku jezdzców krzyknelo radosnie. Lecz król podniósl reke. - Chcemy pokoju - powtórzyl czystym juz glosem - i bedziemy go mieli, gdy rozgromimy ciebie i udaremnimy wszystkie zamysly twoje i twego ponurego wladcy, któremu chcesz nas wydac w rece. Jestes klamca, Sarumanie, i trucicielem serc ludzkich. Wyciagasz do mnie reke, lecz ja widze, ze to sa szpony Mordoru, okrutne i zimne! Chocbys byl dziesieciokrotnie madrzejszy, niz jestes, i tak nie mialbys prawa rzadzic mna i moim ludem ku wlasnej korzysci, jak to sobie planowales. Nie byla wiec sprawiedliwa wojna, która przeciw mnie wszczales; lecz nawet gdybys jej cel umial usprawiedliwic, jak wytlumaczysz sie z pozogi, w której splonely osiedla Zachodniej Bruzdy, jak zadoscuczynisz za smierc pomordowanych tam dzieci? Twoi siepacze porabali martwe juz cialo Hamy, lezace u bram Rogatego Grodu. Zawre pokój z toba i z Orthankiem dopiero wtedy, kiedy zawisniesz na haku w oknie swojej wiezy, wydany na pastwe drapieznych ptaków, które ci dzisiaj sluza. Tak ci odpowiadam w imieniu rodu Eorla. Jestem tylko malym potomkiem wielkich królów, lecz nie bede lizal twojej reki. Gdzie indziej szukaj slug. Obawiam sie jednak, ze twój glos stracil czarodziejska moc.
Jezdzcy patrzyli na Theodena, jakby ich nagle zbudzil z marzen. Jego glos po muzyce slów Sarumana zabrzmial w ich uszach niby krakanie sedziwego kruka. Lecz Saruman na chwile dal sie poniesc zlosci. Wychylil sie przez kraty gwaltownie, jakby chcial króla uderzyc swa rózdzka. Niektórym sposród swiadków tej sceny wydalo sie, ze widza zmije, sprezona i gotowa kasac.
- Szubienice i wrony! - syknal, az dreszcz przejal sluchaczy, zaskoczonych tak nagla i okropna zmiana. - Brednie starego ramola! Czymze jest dwór Eorla? Chalupa, w której zbóje wedza sie w dymie i pija, a ich bachory tarzaja sie po podlodze razem z psami. To was zbyt dlugo omijal stryczek. Ale juz zaciska sie petla, powoli ja zarzucano, ale mocno i twardo scisnie was w koncu. Bedziesz wisial, skoro chciales. - W miare jak mówil, glos mu znowu lagodnial. Saruman widac odzyskiwal zimna krew. - Nie wiem, dlaczego okazuje wam tyle cierpliwosci i tak dlugo was przekonuje. Nie jestes mi przeciez potrzebny ani ty, Theodenie, mistrzu koni, ani twoja banda, równie skora do galopu w ucieczce jak w marszu naprzód. Przed laty ofiarowalem ci wspaniale panstwo, dar ponad miare twoich zaslug i rozumu. Ofiarowalem ci je teraz powtórnie, zeby podwladni, których prowadzisz ku zgubie, jasno uswiadomili sobie, miedzy jakimi dwiema drogami masz wybór. Odpowiedziales mi przechwalkami i obelgami. Niech tak bedzie. Wracajcie do swoich chalup!
Ale ty, Gandalfie! Twoja postawa naprawde mnie zasmuca i boli mnie twoje ponizenie. Jakze mozesz cierpiec taka kompanie? Jestes przeciez dumny, Gandalfie, i slusznie, bo masz umysl szlachetny, a wzrokiem siegasz gleboko i daleko. Czy nawet teraz nie zechcesz posluchac mojej rady?
Gandalf drgnal i podniósl wzrok.
- Czy masz dzisiaj do powiedzenia cos wiecej niz podczas naszej ostatniej rozmowy? - spytal. - A moze chcialbys odwolac cos z tego, co wówczas mówiles?
Saruman milczal przez chwile.
- Odwolac? - powtórzyl po namysle, jakby niezmiernie zdziwiony. - Odwolac? Usilowalem radzic ci dale twojego dobra, lecz ty nie chciales mnie nawet wysluchac. Jestes dumny, nie lubisz rad, majac zaprawde dosc wlasnego rozumu. W tym przypadku jednak popelniles blad, jak mi sie zdaje, przez upór przekrecajac moje intencje. Niestety, tak bardzo pragnalem cie przekonac, ze w zapale stracilem cierpliwosc. Zaluje tego szczerze. Nie zyczylem ci zle, nawet teraz zle ci nie zycze, chociaz wróciles w kompanii gwaltowników i nieuków. Jakze móglbym? Czyz nie nalezymy do tego samego starozytnego i zaszczytnego bractwa, do grona najdostojniejszego na obszarze Sródziemia? Obaj skorzystamy, jesli zawrzemy przyjazn. Razem mozemy zdzialac wiele i uleczyc rany swiata. My dwaj zrozumiemy sie na pewno, a podlejszych ras nie bedziemy pytali o zdanie. Niech czekaja na nasze rozkazy. W imie wspólnego dobra gotów jestem wymazac dawne spory i przyjac cie w swoim domu.
Czy zechcesz naradzic sie ze mna? Czy wejdziesz do Orthanku? 
Tyle bylo mocy w tych slowach Sarumana, ze nikt nie mógl sluchac ich bez wzruszenia. Lecz czar teraz dzialal w inny sposób. Zdawalo sie wszystkim, ze sa swiadkami lagodnych wymówek, które dobrotliwy król robi swojemu zblakanemu, ale kochanemu dworzaninowi. Nie ich dotyczyla ta przemowa, sluchali nie dla nich przeznaczonych argumentów, jak zle wychowane dzieci albo glupi sluzacy, gdy podsluchuja pod drzwiami i podchwytuja oderwane slowa ze sporu doroslych czy zwierzchników, usilujac odgadnac, jak wplynie on na ich wlasny los. Ze szlachetniejszej niz oni gliny ulepieni byli dwaj czarodzieje, czcigodni medrcy. Nie dziw, ze zawra sojusz. Gandalf wejdzie do wiezy, aby w górnych komnatach Orthanku radzic z Sarumanem o donioslych sprawach, niepojetych dla umyslów zwyklych ludzi. Drzwi sie zatrzasna przed nimi i beda czekali, by wyznaczono im prace albo wymierzono kare. Nawet przez glowe Theodena przemknela cieniem zwatpienia mysl:
"Gandalf zdradzi nas, wejdzie, bedziemy zgubieni".
Nagle Gandalf wybuchnal smiechem. Czar rozwial sie jak dym.
- Ach, Sarumanie, Sarumanie! - mówil wciaz smiejac sie Gandalf. - Rozminales sie z powolaniem. Powinienes zostac królewskim trefnisiem, zarobilbys na chleb, a moze takze na zaszczyty, przedrzezniajac doradców króla. Mówisz - ciagnal dalej, opanowujac wesolosc - ze my dwaj zrozumiemy sie z pewnoscia. Obawiam sie, ze ty mnie nigdy nie zrozumiesz. Ale ja widze cie teraz na wylot. Dokladniej pamietam twoje argumenty i postepki, niz ci sie wydaje. Kiedy odwiedzilem cie poprzednio, byles dozorca wieziennym Mordoru i tam zamierzales mnie odeslac. Nie! Gosc, który raz uciekl z twojej wiezy przez dach, dobrze sie namysli, zanim wejdzie do niej powtórnie przez drzwi. Nie, nie przyjme twego zaproszenia. Ale ostatni raz pytam: czy nie zejdziesz tu miedzy nas? Isengard, jak widzisz, jest mniej potezny, niz sie spodziewales i niz sobie uroiles. Podobnie moga zawiesc cie inne potegi, którym dzis jeszcze ufasz. Moze warto by je opuscic na czas jakis? Zwrócic sie ku nowym? Zastanów sie dobrze, Sarumanie. Czy zejdziesz?
Cien przemknal po twarzy Sarumana, a potem okryla ja smiertelna bladosc. Nim zdazyl znów przybrac maske, wszyscy dostrzegli i zrozumieli, ze Saruman nie smie pozostac w wiezy, lecz jednoczesnie boi sie opuscic to schronienie. Przez chwile wahal sie, a wszyscy wstrzymali dech w piersiach. Gdy wreszcie przemówil, glos zabrzmial ostro i zimno. Pycha i nienawisc wziely góre.
- Czy zejde? - powtórzyl szyderczo. - Czy bezbronny czlowiek wyszedlby paktowac ze zbójami przed swój próg? Stad slysze doskonale, co macie mi do powiedzenia. Nie jestem glupcem i nie ufam ci, Gandalfie. Dzikie lesne potwory nie stoja wprawdzie jawnie na schodach mojej wiezy, lecz wiem, gdzie sie czaja z twojego rozkazu.
- Zdrajcy zwykle bywaja podejrzliwi - odparl Gandalf ze znuzeniem. - Ale mozesz byc spokojny o swoja skóre. Nie chce cie zabic ani zranic, powinienes o tym wiedziec, gdybys naprawde mnie rozumial. Mam moc, zeby cie obronic. Daje ci ostatnia szanse. Jezeli sie zgodzisz, wolny opuscisz Orthank.
- To brzmi pieknie! - zadrwil Saruman. - Jak przystoi slowom Gandalfa Szarego, nader laskawie i dobrotliwie. Nie watpie, ze odchodzac ulatwilbym twoje plany i ze w Orthanku znalazlbys wygodna siedzibe. Ale nic mnie do odejscia stad nie sklania. Nie wiem tez, co w twoich ustach znaczy "wolny". Przypuszczam, ze postawilbys pewne warunki, czy tak?
- Do odejscia móglby cie sklonic chocby widok, który ogladasz ze swoich okien - powiedzial Gandalf. - Inne powody równiez chyba znajdziesz, jesli sie zastanowisz. Sludzy twoi padli albo poszli w rozsypke. Z sasiadów zrobiles sobie wrogów, a nowego swego pana oszukales albo zamierzales oszukac. Gdy zwróci w te strone oko, bedzie ono z pewnoscia czerwone od krwawego gniewu. Mówiac "wolny" mialem na mysli wolnosc prawdziwa, bez wiezów, bez lancuchów i bez rozkazów. Pozwole ci odejsc, dokad chcesz, chocby do Mordoru, jezeli taka jest twoja wola, Sarumanie. Przedtem oddasz mi tylko klucz Orthanku i swoja rózdzke. Zatrzymam je jako zastaw i zwróce pózniej, jezeli swoim zachowaniem na to zasluzysz.
Sarumanowi twarz posiniala i wykrzywila sie ze zlosci, w oczach mu rozblysly czerwone swiatelka. Zasmial sie dziko.
- Pózniej! - zawolal podnoszac glos do krzyku. - Pózniej! Pewnie wtedy, kiedy zdobedziesz równiez klucze do Barad-Duru, a moze takze korony siedmiu królów i rózdzki pieciu czarodziejów, kiedy kupisz sobie buty znacznie wieksze od tych, w których teraz chodzisz. Skromne plany! Spelnisz je bez mojej pomocy. Mam co innego do roboty. Nie badz glupcem. Jezeli chcesz ze mna rokowac, póki jeszcze czas, odejdz i wróc, gdy wytrzezwiejesz. I nie ciagnij za soba tych morderców i calej tej halastry, która trzyma sie twojej poly. Do widzenia!
Odwrócil sie i znikl z balkonu.
- Wracaj, Sarumanie! - rzekl Gandalf tonem rozkazu. Ku zdumieniu swiadków Saruman ukazal sie znów na balkonie, lecz tak wolno podchodzil do zelaznej kraty i tak ciezko dyszal opierajac sie o nia, jakby jakas obca sila przywlokla go tutaj wbrew jego woli. Twarz mial sciagnieta i poorana zmarszczkami. Palce jak szpony wpijal w masywna czarna laske.
- Nie pozwolilem ci oddalic sie - surowo rzekl Gandalf. - Nie skonczylem jeszcze. Oszalales, Sarumanie, lecz budzisz we mnie litosc. Móglbys nawet teraz porzucic szalenstwo i zlo i oddac uslugi dobrej sprawie. Wolisz zostac w swojej wiezy i przezuwac resztki swoich dawnych zdradzieckich planów. Siedz wiec tam! Ostrzegam cie jednak, ze nielatwo ci bedzie wyjsc pózniej. Chyba ze ciemne rece slug Saurona dosiegna cie i wywloka. Sluchaj, Sarumanie! - krzyknal glosem poteznym i wladczym. - Nie jestem juz Gandalfem Szarym, którego zdradziles. Stoi przed toba Gandalf Bialy, który powrócil z krainy smierci. Ty nie masz juz teraz wlasnej barwy, totez wykluczam cie z bractwa i Rady! - Podniósl reke i z wolna jasnym, chlodnym glosem powiedzial: - Sarumanie, twoja rózdzka jest zlamana! - Rozlegl sie trzask i rózdzka pekla w reku Sarumana, a glówka jej upadla do stóp Gandalfowi. - Precz! - zawolal Gandalf.
Saruman krzyknal, cofnal sie i wyczolgal z ganku. W tej samej chwili ciezki kulisty pocisk cisniety z góry blysnal w powietrzu, tracil zelazna krate, od której ledwie zdazyl odsunac sie Saruman, przelecial o wlos od glowy Gandalfa i runal na stopien schodów, tuz pod stopy Czarodzieja. Zelazna krata zalamala sie ze szczekiem. Stopien rozsypal sie w roziskrzone kamienne drzazgi. Lecz ciemna krysztalowa kula przeswiecajaca plomiennym jadrem, nie uszkodzona, spadala po schodach nizej. Kiedy w podskokach toczyla sie do rozlanej kaluzy, Pippin puscil sie za nia w pogon i chwycil ja.
- Lotr! Skrytobójca! - krzyknal Eomer.
Gandalf jednak stal niewzruszony w miejscu.
- Nie, tego pocisku nie rzucil ani tez nie kazal rzucic Saruman - rzekl. - Kula spadla ze znacznie wyzszego pietra. Jesli sie nie myle, byl to pozegnalny strzal Smoczego Jezyka, ale chybil celu.
- Chybil pewnie dlatego, ze nie mógl sie zdecydowac, kogo bardziej nienawidzi, ciebie czy Sarumana - powiedzial Aragorn.
- Bardzo mozliwe - odparl Gandalf. - Ci dwaj niewiele znajda pociechy w przymusowym sam na sam; beda sie wzajem ranili zlym slowem. Ale sluszna spotyka ich kara. Jezeli Smoczy Jezyk ujdzie z Orthanku zywy, bedzie mial szczescie, na które nie zasluzyl.
- Ejze, hobbicie, oddaj mi to! - zawolal odwracajac nagle glowe i spostrzegajac, ze Pippin wspina sie po schodach z wolna, jak gdyby niósl niezwykle ciezkie brzemie. - Nie prosilem cie, zebys to podnosil! - Zbiegl na spotkanie hobbita, spiesznie wzial z jego rak ciemna kule, owinal ja w pole plaszcza. - Juz ja sie nia zaopiekuje - rzekl. - Saruman z wlasnej woli nigdy by jej nie wyrzucil.
- Ale moze ma cos innego do wyrzucenia - powiedzial Gimli. - Jezeli skonczyles rozmowe, wolalbym odsunac sie stamtad co najmniej o rzut kamienia!
- Skonczylem - odparl Gandalf. - Chodzmy!
Odwrócili sie plecami do drzwi Orthanku i zeszli w dól. Jezdzcy powitali swego króla z radoscia, a Gandalfa z szacunkiem. Czar Sarumana prysnal. Wszyscy bowiem widzieli, jak na rozkaz Gandalfa stawil sie, a potem, odprawiony przez niego, poslusznie odszedl.
- No, tak, jedno zadanie spelnione - rzekl Gandalf. - Teraz musze odszukac Drzewca i opowiedziec mu, jaki jest wynik rokowan.
- Chyba sam odgadl - powiedzial Merry. - Czy mozna bylo spodziewac sie czegos innego?
- Nadzieja byla niewielka - odparl Gandalf - chociaz wlos mógl przewazyc szale. Mialem jednak swoje powody, by mimo wszystko próbowac, niektóre wielkoduszne, inne mniej. Po pierwsze przekonalem Sarumana, ze czar jego glosu slabnie. Nie mozna byc zarazem tyranem i doradca. Spisek, gdy dojrzeje, nie da sie utrzymac w tejemnicy. Jednakze Saruman wpadl w pulapke i usilowal kazda z upatrzonych ofiar omotywac z osobna, podczas gdy inne przysluchiwaly sie temu. Po drugie dalem mu po raz ostatni moznosc wyboru, i to uczciwie; zaproponowalem, zeby poniechal zarówno sojuszu z Mordorem jak wlasnych planów i naprawil bledy pomagajac nam w naszych zamierzeniach. Zna nasze trudnosci lepiej niz ktokolwiek. Móglby oddac nam wielkie uslugi. Lecz wolal odmówic i zachowac panowanie nad Orthankiem. Nie chce sluzyc, lecz rzadzic. Drzy teraz ze strachu przed cieniem Mordoru, ale wciaz jeszcze ludzi sie, ze przetrzyma nawalnice. Nieszczesny szaleniec! Potega Mordoru zmiazdzy go, jezeli jej ramie dosiegnie Isengardu. My z zewnatrz nie mozemy zburzyc Orthanku, ale Sauron... Kto wie, jaka on moca rozporzadza?
- Ale jezeli Sauron nie zwyciezy? Co zrobisz z Sarumanem? - spytal Pippin.
- Ja? Nic mu nie zrobie - odparl Gandalf. - Nic. Nie pragne wladzy. Co sie z nim wszakze stanie? Nie wiem. Boli mnie, ze tyle sily, niegdys dobrej, teraz w zlej sluzbie niszczeje w tej wiezy. Dla nas jednak ulozyly sie sprawy dosc pomyslnie. Dziwnie toczy sie kolo losu. Czesto nienawisc sama sobie zadaje rany. Mysle, ze nawet gdybysmy zajeli Orthank, nie znalezlibysmy tam skarbu cenniejszego niz ta kula, która Smoczy Jezyk rzucil, chcac nas ugodzic.
Przerazliwy krzyk dobiegl z otwartego wysoko w wiezy okna.
- Jak sie zdaje, Saruman jest tego samego zdania - rzekl Gandalf. - Zostawmy tych dwóch wspólników samych.
Powrócili do zburzonej bramy. Ledwie wydostali sie za nia, z cienia pod stosem rumowisk wychynal Drzewiec, a za nim kilkunastu entów. Aragorn, Gimli i Legolas patrzyli na nich z podziwem.
- Oto moi towarzysze - rzekl Gandalf zwracajac sie do Drzewca. - Mówilem ci o nich, lecz jeszcze ich nie widziales.
I wymienil kolejno imiona przyjaciól.
Stary ent badawczo i dlugo przygladal sie kazdemu z osobna, witajac kilku slowy. Ostatniego zagadnal Legolasa:
- A wiec przybyles do nas z Mrocznej Puszczy, szlachetny elfie? Wielki to byl kiedys las.
- Wielki pozostal do dzis - odparl elf. - Lecz zadnemu z jego mieszkanców nie uprzykrzyly sie mimo to drzewa i wszyscy chetnie ogladaja nowe. Bardzo bym chcial poznac lepiej las Fangorna. Wedrowalem ledwie jego skrajem, a juz zal bylo mi go opuszczac. Oczy Drzewca blysnely z radosci.
- Mam nadzieje, ze spelni sie twoje zyczenie, zanim te góry zdaza sie postarzec - powiedzial.
- Przyjde, jezeli los okaze sie laskawy - rzekl Legolas. - Zawarlem umowe z przyjacielem, ze jesli wszystko pójdzie szczesliwie, razem odwiedzimy Fangorn, oczywiscie za twoim przyzwoleniem.
- Kazdy elf, którego przyprowadzisz, bedzie dla nas milym gosciem - powiedzial Drzewiec.
- Przyjaciel, o którym mówie, nie jest elfem - odparl Legolas. - To Gimli, syn Gloina.
Gimli sklonil sie nisko i przy tym gescie toporek wysunal mu sie zza pasa, z glosnym brzekiem padajac na ziemie.
- Hm, hum. Aha. Krasnolud z toporem! - rzekl Drzewiec. - Hm... Lubie elfy, ale ty za wiele ode mnie zadasz. Osobliwa to przyjazn.
- Moze wydaje sie osobliwa - powiedzial Legolas - póki wszakze Gimli zyje, nie przyjde sam do Fangornu, wladco lasu. Ten krasnolud scial w bitwie czterdziesci dwa orkowe lby.
- Ho, ho! Tak powiadaj - rzekl Drzewiec. - To mi sie podoba. No, zobaczymy, co bedzie, to bedzie, nie trzeba sie spieszyc ani wyprzedzac wypadków. Teraz musimy znów rozstac sie na czas jakis. Dzien chyli sie ku wieczorowi, Gandalf mówi, ze chce wyruszyc przed zmrokiem, a królowi Rohanu takze pilno wracac do domu.
- tak, musimy jechac, i to zaraz - rzekl Gandalf. - Wybacz, ze zabiore twoich odzwiernych. Mam jednak nadzieje, ze jakos sobie bez nich poradzisz?
- Moze sobie poradze - powiedzial Drzewiec - ale bedzie mi ich brakowalo. Chyba na starosc staje sie pochopny, bo zaprzyjaznilem sie z nimi bardzo, mimo krótkiej znajomosci; widac z wiekiem mlodosc wraca. Co prawda od wielu, wielu lat nie spotkalem nic nowego pod sloncem lub pod ksiezycem, póki nie zobaczylem tych hobbitów. Nigdy tez o nich nie zapomne. Juz dolaczylem ich imie do Dlugiego Spisu. Entowie beda ich pamietac.

Entowie z ziemi zrodzeni, starzy jak góry,
Co chodza lasami i woda sie poja,
I wesole hobbity, zarloczne jak mysliwi,
Skore do smiechu, a male jak dzieci.

Przyjazn miedzy nami przetrwa, póki na swiecie beda sie liscie zielenily co wiosne. Bywajcie zdrowi! Gdybyscie w swoim milym ojczystym kraju zaslyszeli jakies nowiny, przyslijcie mi slówko. Rozumiecie chyba, o co mi chodzi: czy nie widziano tam gdzies entowych zon. A jesli zdarzy sie sposobnosc, odwiedzcie mnie koniecznie.
- Odwiedzimy Fangorn na pewno! - jednoczesnie odpowiedzieli Merry i Pippin, po czym szybko odwrócili oczy. Drzewiec dluga chwile patrzal na nich w milczeniu i kiwal glowa. Wreszcie zagadnal Gandalfa:
- A wiec Saruman nie chce opuscic Orthanku? Niczego innego nie spodziewalem sie po nim. Serce ma zbutwiale jak czarny huorn. Swoja droga przyznam sie, ze gdyby mnie pokonano i wycieto wszystkie drzewa, ja tez bym nie odszedl, póki zostalaby mi chociaz jedna ciemna kryjówka.
- Tak, ale ty nie knules spisków, zeby caly swiat obsadzic drzewami i zdusic wszelkie inne zycie na ziemi - odparl Gandalf. - Saruman zostal, by dalej hodowac swoja nienawisc i w miare moznosci snuc nowe sieci zdrady. Ma klucz Orthanku. Lecz nie dajcie mu uciec.
- Nie damy. Entowie go przypilnuja - rzekl Drzewiec. - Saruman bez mego pozwolenia kroku nie zrobi poza te skale. Entowie beda trzymali straz.
- Dobrze! - powiedzial Gandalf. - Na to liczylem. Moge wiec opuscic Isengard i zajac sie innymi sprawami zrzuciwszy te troske z serca. Musicie jednak czuwac pilnie. Woda juz opadla. Straze wokól wiezy nie wystarcza. Na pewno sa jakies podziemne lochy, którymi Saruman zechce moze wkrótce wydostac sie niepostrzezenie. Jezeli nie wzdragacie sie przed ta ciezka praca, prosze was, zalejcie kotline znowu woda i utrzymujcie powódz, dopóki Isengard nie zamieni sie w stojaca sadzawke albo dopóki nie odkryjecie tajemnych przejsc. Jezeli podziemia beda zalane, a wyjscia zabarykadowane, Saruman bedzie musial siedziec na górze i tylko wygladac przez okna na swiat.
- Zdaj to na entów - rzekl Drzewiec. - Zbadamy doline od szczytów do dna i zajrzymy pod kazdy kamien. Wróca do niej znów drzewa. Nazwiemy to miejsce Lasem Strazników. Nawet wiewiórka nie przemknie sie tedy bez mojej wiedzy. Zdaj to na entów. Póki nie uplynie siedemkroc tyle lat, ile Saruman nas dreczyl, nie zejdziemy z warty.

Rozdział 11
Palantir

S
lonce juz zachodzilo za wydluzone ramie gór, gdy Gandalf ze swoja druzyna i król ze swymi jezdzcami wyruszyli wreszcie z Isengardu. Gandalf wzial na konia Meriadoka, Aragorn zas Pippina. Dwaj królewscy wojownicy wyprzedzajac oddzial puscili sie zaraz za brama w cwal i wkrótce znikneli towarzyszom z oczu. Reszta posuwala sie bez zbytniego pospiechu.
	Entowie ustawili sie szpalerem po obu stronach bramy wznoszac dlugie ramiona pozegnalnym gestem, lecz zachowali milczenie. Gdy ujechali kreta droga dosc daleko w góre doliny, hobbici obejrzeli sie za siebie. Na niebie jeszcze swiecilo slonce, ale nad Isengardem rozpostarly sie cienie i szare gruzy ledwie majaczyly w mroku. Drzewiec stal przed brama samotnie i z daleka wygladal jak pien starego drzewa. Hobbitom ten widok przypomnial pierwsze spotkanie z entem na slonecznej pólce skalnej u skraju Fangornu. Zblizali sie do slupa z godlem Bialej Reki. Slup stal po dawnemu, lecz rzezbiona reka lezala strzaskana na ziemi. Posrodku drogi bielal dlugi kamienny palec wskazujacy, a niegdys czerwony paznokiec teraz pociemnial i sczernial.
- Entowie nie pomijaja najdrobniejszych nawet szczególów - rzekl Gandalf.
Ruszyli dalej wsród gestniejacych ciemnosci.
- Czy bedziemy jechali przez cala noc? - spytal po jakims czasie Merry. - Nie wiem, Gandalfie, jak ty sie czujesz z uczepiona twojej poly halastra, ale halastra chetnie by sie odczepila i polozyla spac.
- A wiec slyszales te obelgi? - odparl Gandalf. - Nie pozwól im jatrzyc sie w swoim sercu. Badz zadowolony, ze Saruman nie poczestowal was dluzszym przemówieniem. Nigdy przedtem nie spotkal hobbitów i nie wiedzial, w jaki ton uderzyc zwracajac sie do nich. Dobrze jednak wam sie przyjrzal. Jezeli to moze byc plastrem na twoja zraniona dume, to wiedz, ze w tej chwili pewnie wiecej mysli o tobie i Pippinie niz o nas wszystkich. Kim jestescie? Jak sie dostaliscie do Isengardu i po co? Ile wiecie? Czy byliscie w niewoli, a jesli tak, jakim sposobem uratowaliscie zycie, skoro orkowie wygineli co do nogi? Nad tymi zagadkami biedzi sie teraz madra glowa Sarumana. Szyderstwo z tych ust, Meriadoku, jest zaszczytem, jesli cenisz sobie jego zainteresowanie.
- Dziekuje ci - odparl Merry - ale najwiekszym zaszczytem jest dla mnie czepianie sie twojej poly, Gandalfie. Po pierwsze dlatego, ze dzieki temu moge powtórzyc raz jeszcze to samo pytanie: czy bedziemy jechali przez cala noc?
Gandalf rozesmial sie.
- Nie pozwolisz nikomu wykrecic sie sianem. Kazdy czarodziej powinien miec hobbita albo kilku hobbitów stale u boku; juz oni by go nauczyli wyrazac sie scisle i nie bujac w oblokach. Przepraszam cie, Merry. Dobrze wiec, pomówmy wiec o tych przyziemnych szczególach. Bedziemy jechali jeszcze pare godzin, bez pospiechu zreszta, az do wylotu doliny. Jutro ruszymy szybciej. Zamierzalem z Isengardu wracac prosto przez step do królewskiego domu w Edoras, ale po namysle zmienilismy plany. Wyslalismy gonców do Helmowego Jaru, zeby zapowiedzieli tam na jutro powrót króla. Stamtad Theoden z liczniejsza swita pojedzie do Warowni Dunharrow przebierajac sie sciezkami przez góry. Odtad bowiem nie bedziemy sie w wiekszej gromadzie pokazywac na otwartym polu we dnie ani w nocy, chyba ze nie daloby sie tego w zaden sposób uniknac.
- Z toba tak zawsze: albo nic, albo wszystko na raz - rzekl Merry. - Mnie tymczasem interesowal tylko dzisiejszy nocleg. Gdzie jest ów Helmowy Jar i co to za miejsce? Pamietaj, ze nie znam wcale tych okolic.
- A wiec warto, bys sie o nich czegos dowiedzial, jezeli chcesz zrozumiec, co sie dokola nas dzieje. Ale nie ode mnie sie tego dowiesz i nie w tej chwili. Za duzo mam teraz pilnych spraw do przemyslenia.
- Dobrze, wezme na spytki Obiezyswiata podczas najblizszego popasu. On jest mniej obrazliwy od ciebie. Ale powiedz mi przynajmniej, dlaczego musimy sie kryc? Myslalem, ze wygralismy bitwe.
- Owszem, wygralismy, lecz to dopiero pierwsze zwyciestwo, a odnióslszy je, tym bardziej jestesmy zagrozeni. Miedzy Isengardem a Mordorem istnieje jakas lacznosc, której nie podejrzewalem. Nie wiem dokladnie, w jaki sposób sie porozumiewaja, lecz na pewno wymieniali wiadomosci. Oko Barad-Duru bedzie, jak sadze, z niecierpliwoscia wpatrywalo sie w Doline Czarodzieja, a takze w stepy Rohanu. Im mniej zobaczy, tym dla nas lepiej.
Z wolna posuwali sie kreta droga w dól doliny. Isena w swoim kamiennym korycie to przyblizala sie, to znów oddalala. Noc zeszla z gór. Mgla ustapila juz zupelnie. Dmuchnal chlodny wiatr. Ksiezyc, bliski tego wieczora pelni, rozlewal na wschodniej czesci nieba blada, zimna poswiate. Z prawej strony ramiona góry znizyly sie opadajac nagimi stokami. Przed podróznymi ukazala sie szeroka, szara równina.
	Wreszcie zatrzymali sie, a potem skrecili z goscinca na miekka trawe plaskowyzu. Przejechali niewiele ponad mile w kierunku na wschód i znalezli sie w malej dolince, otwartej od poludnia, a wspartej o zbocza ostatniego w poludniowym lancuchu kopulastego wzgórza Dol Baran, zanurzonego w zieleni i zwienczonego u szczytu kepami wrzosów. Stoki dolinki zarastal gaszcz zeszlorocznych paproci, wsród których mocno zwiniete wiosenne pedy ledwie sie przebijaly przez pachnaca swiezoscia ziemie. Nizej krzewily sie bujnie kolczaste zarosla i w ich cieniu wedrowcy rozbili obóz na dwie godziny przed pólnoca. Rozpalili ognisko w wykrocie miedzy rozcapierzonymi korzeniami glogu, wysokiego jak drzewo, pokrzywionego ze starosci, ale zdrowego i krzepkiego. Na kazdej jego galazce juz nabrzmiewaly paczki.
	Wyznaczono straze, po dwóch na kazda warte. Reszta kompanii zjadlszy wieczerze owinela sie w plaszcze i posnela. Hobbici lezeli nieco odosobnieni w jakims zakatku na podsciólce z suchych paproci. Merry byl senny, lecz Pippina ogarnal dziwny niepokój. Paprocie trzeszczaly i szelescily pod nim, gdy krecil sie i przewracal ustawicznie.
- Co ci jest? - spytal Merry. - Mozes trafil na mrowisko?
- Nie - odparl Pippin - ale okropnie mi niewygodnie. Usiluje sobie przypomniec, kiedy ostatni raz spalem w lózku.
Merry ziewnal.
- Policz na palcach - rzekl. - Chyba wiesz, ile czasu uplynelo, odkad opuscilismy Lorien?
- Ech, to sie nie liczy - powiedzial Pippin. - Mysle o prawdziwej sypialni i lózku.
- W takim razie trzeba liczyc od pobytu w Rivendell - rzekl Merry. - Ale ja usnalbym dzisiaj na kazdym poslaniu.
- Szczesciarz z ciebie - odezwal sie po chwili milczenia Pippin sciszonym glosem - jechales razem z Gandalfem.
- No to co z tego?
- Moze z niego wydobyles jakies wiadomosci i nowiny?
- Nawet mnóstwo. Wiecej niz kiedykolwiek. Chyba jednak slyszales, co mówil, bo jechaliscie blisko nas, a my nie robilismy z nasze rozmowy sekretu. Skoro myslisz, ze dowiesz sie od Gandalfa wiecej niz ja, usiadz jutro na jego konia. Oczywiscie, jezeli Gandalf zgodzi sie na zamiane pasazera.
- Ustapisz mi miejsca? Swietnie. Ale Gandalf jest okropnie skryty. Nic sie nie zmienil, prawda?
- Owszem, zmienil sie - odparl Merry, trzezwiejac ze snu i troche juz zaniepokojony pytaniami przyjaciela. - Jak gdyby urósl. Jest zarazem bardziej dobrotliwy i bardziej grozny, i weselszy, i uroczystszy niz dawniej. Zmienil sie, ale dotychczas nie mielismy sposobnosci przekonac sie, jak gleboko ta zmiana siega. Przypomnij sobie zakonczenie rozprawy z Sarumanem. Przeciez Saruman byl dawniej zwierzchnikiem Gandalfa, glowa Rady... chociaz nie wiem dokladnie, co to wlasciwie znaczy. Byl Sarumanem Bialym. A teraz Gandalf chodzi w bieli. Saruman stawil sie na jego wezwanie, stracil swoja rózdzke, a potem na jedno slowo Gandalfa wycofal sie poslusznie.
- No tak, troche moze sie Gandalf zmienil, ale skrytosci sie nie oduczyl, przeciwnie, nabral jej jeszcze wiecej - odparl Pippin. - Na przyklad ta historia ze szklana kula. Widac bylo po nim, ze sie z tej zdobyczy ucieszyl. Cos o niej wie albo przynajmniej czegos sie domysla. Ale czy nam cos powiedzial? Ani slówka. A przeciez to ja ja podnioslem, gdyby nie ja, stoczylaby sie do wody. ""Ejze, hobbicie, oddaj mi to" - i na tym koniec. Ciekawa rzecz, co to za kula. Wydala mi sie okropnie ciezka.
Ostatnie slowa Pippin wyszeptal cichutko, jakby mówil do siebie.
- Aha! - rzekl Merry. - Wiec to cie tak korci. Mój Pippinku kochany, przypomnij sobie, co Gildor powiedzial, a co Sam lubil powtarzac. "Nie wtracaj sie do spraw czarodziejów, bo sa chytrzy i skorzy do gniewu".
- Alez my od wielu miesiecy nie robimy nic innego, tylko wtracamy sie do spraw czarodziejów - odparl Pippin. - Chetnie bym sie narazil na niewielkie niebezpieczenstwo, byle sie czegos dowiedziec. Chcialbym tez przyjrzec sie lepiej tej kuli.
- Spij wreszcie - rzekl Merry. - Predzej czy pózniej dowiesz sie wszystkiego. Zapewniam cie, ze nigdy Tuk nie przewyzszyl Brandybucka ciekawoscia, ale przyznaj, ze teraz nie pora na te dociekania.
- Dobrze. Ale cóz szkodzi przyznac sie, ze chcialbym przyjrzec sie lepiej tej kuli? Wiem, ze to niemozliwe. Gandalf siedzi na niej jak kokosz na jajach. Niewielka jednak dla mnie pociecha, kiedy od ciebie slysze, ze skoro nie moge miec tego, o czym marze, powinienem isc spac.
- A cóz innego moge ci odpowiedziec? - rzekl Merry. - Przykro mi, ale doprawdy musisz poczekac do rana. Po sniadaniu bede nie mniej od ciebie zaciekawiony ta tajemnica i pomoge ci, jak bede umial, w wydobyciu od Czarodzieja jakiegos wyjasnienia. Tymczasem zanadto mi sie oczy kleja. Jezeli ziewne jeszcze raz, geba mi peknie od ucha do ucha. Dobranoc.
Pippin nic juz na to nie odpowiedzial. Lezal cicho, ale spac nie chcialo mu sie ani troche, nie dzialal nawet dobry przyklad Meriadoka, który obok oddychal równo i spokojnie, pograzony w glebokim snie. W ciszy nocnej mysl o czarnej kuli opanowala Pippina jeszcze natretniej. Hobbit czul znowu ciezar krysztalu w reku, widzial tajemnicze czerwone jadro, które przez krótka chwile blysnelo mu z glebi. Krecil sie i przewracal z boku na bok, daremnie usilujac myslec o czym innym.
	Wreszcie nie mógl juz zniesc tej udreki. Wstal i rozejrzal sie dokola. Ksiezyc rozjasnial dolinke zimna, biala poswiata, pod krzewami lezaly czarne cienie. Wszyscy w obozie spali. Dwóch wartowników nie bylo widac w poblizu; czuwali pewnie wyzej na pagórku albo schowali sie w paprociach. Sam nie rozumiejac, co go popycha, Pippin cichcem podkradl sie do Gandalfa. Chwile patrzal na niego. Czarodziej, jak sie zdawalo, spal, lecz powieki mial na pól tylko przymkniete; oczy przeblyskiwaly spod dlugich rzes. Pippin cofnal sie szybko. Gandalf jednak nie drgnal nawet, wiec hobbit raz jeszcze, niemal wbrew swojej woli, pchany nieodparta jakas sila, podpelznal, zachodzac Czarodzieja od tylu, zatrzymal sie o krok od jego glowy. Gandalf byl spowity kocem, a plaszcz rozpostarl na wierzchu; miedzy zgietym w lokciu ramieniem a prawym bokiem zarysowywal sie kulisty ksztalt jakiegos przedmiotu zawinietego w ciemne sukno; dlon Czarodzieja jakby wlasnie przed chwila osunela sie z zawiniatka i lezala tuz obok na ziemi.
	Wstrzymujac dech w piersiach, Pippin ostroznie przyblizyl sie do spiacego. Wreszcie uklakl przy nim. Wyciagnal rece i ukradkiem, powolutku zaczal podnosic zawiniatko do góry. Bylo mniej ciezkie, niz sie spodziewal. "Pewnie jakies rupiecie" - pomyslal z dziwnym uczuciem ulgi. Lecz nie odlozyl zawiniatka z powrotem na miejsce. Stal chwile tulac je w rekach. W glowie zaswital mu nowy pomysl. Wycofal sie na palcach, wyszukal spory kamien i wrócil z nim. Szybko rozmotal paczuszke, zawinal w sukno kamien i przyklekajac polozyl go u boku Czarodzieja. Dopiero wtedy spojrzal na wydobyty z zawiniatka przedmiot. Tak, to bylo to, czego pragnal: gladka krysztalowa kula, teraz ciemna i martwa, lezala w trawie u jego kolan. Podniósl ja spiesznie, owinal pola wlasnego plaszcza i wlasnie odwracal sie, zeby pobiec ze zdobycza na swoje wlasne legowisko, gdy nagle Gandalf poruszyl sie we snie i mruknal cos z cicha; Pippin mial wrazenie, ze byly to slowa jakiejs obcej mowy. Reka Czarodzieja trafila po omacku na zawiniety w sukno kamien i zacisnela sie na nim. Gandalf westchnal i znieruchomial znowu.
"Glupcze! - szepnal sam do siebie Pippin. - Chcesz sobie napytac biedy? Odlóz to natychmiast". Lecz kolana mu sie trzesly, nie smial zblizyc sie do Czarodzieja ani siegnac po zawiniatko. "Nie uda mi sie teraz - pomyslal - zbudze Gandalfa z pewnoscia. A w takim razie moge tymczasem rzucic na nia okiem. Jednakze nie tutaj". Wymknal sie cichcem i przysiadl na zielonej kepie nie opodal swego legowiska. Ksiezyc swiecil nad krawedzia dolinki.
	Pippin przykucnal podciagnawszy wysoko kolana i scisnal kule miedzy nimi. Pochylony nad nia chciwie, wygladal jak lakome dziecko, które z pelna miska ucieklo w kat z dala od rówiesników. Odwinal plaszcz i spojrzal. Powietrze dokola jakby zastyglo i stezalo, pelne napiecia. Zrazu kula byla ciemna, czarna jak agat, tylko jej powierzchnia lsnila odblaskiem ksiezyca. Potem w srodku kuli cos drgnelo i rozjazylo sie lekko, a swietliste jadro przykulo wzrok hobbita tak, ze juz nie mógl oderwac oczu. Wkrótce cale wnetrze plonelo, Pippin mial wrazenie, ze albo kula wiruje, albo tez swiatla w niej obracaja sie z zawrotna szybkoscia. Nagle wszystko zgaslo. Hobbit krzyknal, szarpnal sie, lecz na prózno; nie mógl wyprostowac grzbietu, zgiety wpól sciskal oburacz krysztal. Schylal sie coraz nizej, az w koncu zdretwial zupelnie. Dluga chwile poruszal wargami, nim dobyl glosu. Z krótkim, zdlawionym okrzykiem padl na wznak.
	Krzyk zabrzmial przerazliwie. Wartownicy pedem zbiegli ze zboczy. Caly obóz zerwal sie na równe nogi.
- Mamy zlodzieja! - rzekl Gandalf. - Spiesznie zarzucil plaszcz na lezaca w trawie kule. I to ty, mój Pippinie! Bardzo przykra niespodzianka. - Uklakl przy zemdlonym hobbicie, który wyciagniety na wznak, nieprzytomnym wzrokiem patrzal w niebo. - Co za lajdactwo! Jaka to biede sciagnal na siebie i na nas ten nieborak?
Czarodziej mówil z twarza chmurna i zatroskana. Ujal rece Pippina, schylil sie nad nim nadsluchujac oddechu, potem polozyl dlon na jego czole. Hobbit zadrzal. Zamknal oczy. Krzyknal, usiadl i ze zdumieniem powiódl wzrokiem po twarzach otaczajacych go przyjaciól, bladych w ksiezycowym swietle.
- Nie dla ciebie, Sarumanie! - zawolal przenikliwym, bezdzwiecznym glosem, odsuwajac sie od Gandalfa. - Przysle po nia wkrótce. Zrozumiales? Powtórz tylko tyle.
Szarpnal sie usilujac wstac i uciec, lecz Gandalf powstrzymal go lagodnie, chociaz stanowczo.
- Peregrinie Tuku! - rzekl. - Wróc! - Hobbit rozprezyl sie i opadl na ziemie, chwytajac za reke Czarodzieja.
- Gandalfie! - krzyknal. - Gandalfie! Przebacz!
- Mam ci przebaczyc? - odparl Czarodziej. - Najpierw powiedz, co wlasciwie zrobiles?
- Wzialem... wzialem kule i patrzalem w nia - wyjakal Pippin - i zobaczylem cos, co mnie przerazilo. Chcialem uciec, ale nie moglem. A wtedy przyszedl on i zaczal mi zadawac pytania. Patrzal na mnie i... i wiecej nic nie pamietam.
- Tym sie nie wykrecisz - rzekl Gandalf surowo. - Cos widzial i co mu powiedziales?
Pippin przymknal oczy i zadrzal, lecz nie odpowiedzial. Wszyscy w milczeniu wpatrywali sie w niego, jeden tylko Merry odwrócil wzrok. Twarz Gandalfa nie zlagodniala jednak.
- Mów! - rozkazal.
Pippin zaczal glosem cichym i niepewnym, lecz w miare jak mówil, uspokajal sie, a slowa jego brzmialy coraz wyrazniej i donosniej.
- Zobaczylem ciemne niebo i wysokie obronne mury - rzekl. - i malenkie gwiazdy. Wszystko zdawalo sie bardzo dalekie i dawne, mimo to jasne i ostre. W pewnej chwili gwiazdy zaczely to znikac, to znów sie pojawiac, bo pod nimi przelatywaly jakies skrzydlate stwory. Olbrzymie, jak mi sie zdawalo, chociaz w krysztale wygladaly nie wieksze niz nietoperze krazace wokól wiezy. Jesli sie nie myle, bylo ich dziewiec. Jeden lecial prosto na mnie, rósl mi w oczach... Mial straszliwe... nie, nie! Nie moge o tym mówic. Chcialem uciec, bo mialem wrazenie, ze ten stwór wyfrunie z kuli, ale gdy przeslonil cala jej powierzchnie, nagle zniknal. I wtedy przyszedl on. Mówil do mnie, lecz nie slyszalem glosu ani slów. Po prostu patrzal, a ja czytalem w jego wzroku pytanie: "A wiec wróciles? Dlaczego nie zglaszales sie tak dlugo?" Nic nie odpowiedzialem. Znowu spytal: "Ktos ty jest?" Nie odpowiadalem, ale to byla meka, on nalegal, cisnal mnie, az w koncu rzeklem: "Hobbit".
Jak gdyby dopiero wtedy mnie zobaczyl, rozesmial sie szyderczo, okrutnie. Jakby mnie nozami dzgal. Próbowalem sie wyrwac. Ale on powiedzial: "Czekaj no chwile. Spotkamy sie znów niebawem. Powiedz Sarumanowi, ze to cacko nie jest dla niego. Przysle po nie lada dzien. Zrozumiales? Powtórz tylko tyle." Wpijal sie we mnie wzrokiem. Mialem wrazenie, ze rozsypuje sie w proch. Nie, nie! Wiecej nic nie pamietam.
- Spójrz na mnie! - rzekl Gandalf.
Pippin spojrzal mu prosto w oczy. Czarodziej przez dluga chwile w milczeniu wpatrywal sie w niego. Potem twarz mu zlagodniala, ukazal sie na niej cien usmiechu. Miekkim gestem polozyl dlon na glowie hobbita.
- W porzadku - powiedzial. - Mozesz nic wiecej nie mówic. Nie odniosles powazniejszej szkody. Nie ma w twoich oczach klamstwa, a tego sie najbardziej balem. Za krótko tamten z toba rozmawial. Zawsze byles postrzelony, ale jestes w dalszym ciagu postrzelencem uczciwym, Peregrinie Tuku. Niejeden madrzejszy od ciebie gorzej by wyszedl pokiereszowany z takiego spotkania. Badz jednak ostrozny. Ocalales, a wraz z toba ocaleli twoi przyjaciele jedynie szczesliwym trafem, jak sie to potocznie mówi. Nie licz drugi raz na podobne szczescie. Gdyby cie wzial na spytki, niemal pewne, ze powiedzialbys mu wszystko, co wiesz, na nasza wspólna zgube. On jednak nie wypytywal cie zbyt natarczywie. Bardziej niz o wiadomosci chodzilo mu o ciebie, chcial jak najszybciej dosiegnac cie, sciagnac do Czarnej Wiezy i tam bez pospiechu wydobyc z ciebie wszystko. Nie drzyj. Skoro wtracasz sie do spraw czarodziejów, musisz byc przygotowany na takie przygody. No, niech tam. Przebaczam ci, Pippinie. Glowa do góry, badz co badz uniknelismy najgorszego.
Lagodnie dzwignal Pippina i zaniósl go na poprzednie legowisko. Merry szedl krok w krok za nim i usiadl przy wezglowiu przyjaciela.
- Lez i odpoczywaj, a jesli mozesz, zasnij - rzekl Gandalf. - Zaufaj mi. Jesli znów palce cie beda swierzbic, powiedz mi o tym. Sa na to lekarstwa. A w kazdym razie prosze cie, mój hobbicie, nie wtykaj mi nigdy pod lokiec twardego kamienia. Tymczasem zostawiam was tu we dwóch.
To rzeklszy Gandalf odszedl i wrócil do towarzyszy, wciaz jeszcze stojacych w zadumie i niepokoju nad krysztalem Orthanku.
- Niebezpieczenstwo zjawia sie noca i w chwili, gdy go nie oczekiwalismy - rzekl. - Bylismy o wlos od zguby.
- Jak sie czuje Pippin? - spytal Aragorn.
- Mysle, ze nic mu nie bedzie - odparl Gandalf. - Zbyt krótko byl w mocy tamtego, a zreszta hobbici maja zadziwiajaca odpornosc. Wspomnienie, a przynajmniej jego groza szybko zapewne zblednie. Nawet za szybko. Czy zgodzisz sie, Aragornie, wziac krysztal Orthanku pod swoja opieke? Wiedz, ze to niebezpieczne zadanie.
- Niebezpieczne z pewnoscia, ale nie dla wszystkich - rzekl Aragorn. - Jest ktos, kto ma do tego krysztalu niezaprzeczalne prawo. Bo to przeciez bez watpienia palantir ze skarbca Elendila, powierzony straznicy Orthanku przez królów Gondoru. Zbliza sie moja godzina. Tak, wezme palantir i bede go strzegl.
Gandalf spojrzal na Aragorna, a potem ku zdumieniu swiadków podniósl zawiniety w plaszcz krysztal i podal rycerzowi z niskim uklonem.
- Przyjmij go, dostojny panie - rzekl - jako zadatek innych skrbów, które beda ci zwrócone. Lecz jezeli pozwolisz, bym ci radzil w sprawach twojej niezaprzeczalnej wlasnosci, posluchaj mnie i nie uzywaj go, przynajmniej nie teraz jeszcze. Badz ostrozny!
- Czy bylem kiedykolwiek niecierpliwy i nieostrozny, ja, który czekalem i przygotowywalem sie przez tak dlugie lata? - odparl Aragorn.
- To prawda. Uwazaj wiec, abys nie potknal sie u kresu drogi - rzekl Gandalf. - Zachowaj sekret! O to prosze tez wszystkich obecnych. Nikt, a przede wszystkim Peregrin, nie powinien wiedziec, kto przechowuje krysztal. Pokusa moze wrócic, bo hobbit niestety mial kule w reku i zagladal w nia, a to nie powinno bylo sie zdarzyc. Zle sie stalo, ze dotknal jej wtedy w Isengardzie; wyrzucam sobie, zem nie dosc szybko mu ja odebral. Bylem jednak zaprzatniety myslami o Sarumanie i za pózno odgadlem, jaka moc ma pocisk, który zrzucono nam z wiezy. Dopiero teraz wiem to na pewno.
- Tak, nie ma co do tego watpliwosci - rzekl Aragorn. - Nareszcie wiemy, w jaki sposób Isengard utrzymywal lacznosc z Mordorem. Wiele zagadek sie wyjasnilo.
- Zadziwiajaca jest potega naszych wrogów i równie zadziwiajace sa ich slabosci - powiedzial Theoden. - Istnieje co prawda stare przyslowie: zlosc czesto sama siebie zloscia niszczy.
- Nieraz tak bywalo - rzekl Gandalf - lecz tym razem los szczególnie nam sprzyjal. Kto wie, moze hobbit uchronil mnie przed groznym bledem. Zastanawialem sie bowiem, czyby nie wypróbowac tego krysztalu, zeby odkryc, do czego sluzy. Gdybym to zrobil, ujawnilbym sie przed wrogiem. A nie jestem jeszcze gotów do tej próby, nie wiem nawet, czy kiedykolwiek bede do niej dostatecznie przygotowany. Nawet gdyby starczylo mi sil, zeby sie w pore cofnac, on by mnie zobaczyl, a to oznaczaloby dla nas kleske. Nie powinien o mnie nic wiedziec, póki nie wybije godzina, gdy tajemnica nie bedzie juz na nic potrzebna.
- Mysle, ze ta godzina juz nadeszla - rzekl Aragorn.
- Jeszcze nie - odparl Gandalf. - Pozostaje krótki czas niepewnosci, która musimy wykorzystac. Nieprzyjaciel, to jasne, przypuszcza, ze krysztal znajduje sie w Orthanku. Skad móglby wiedziec, ze jest inaczej? Sadzi wiec, ze hobbit tam przebywa uwieziony i ze Saruman torturujac jenca zmusil go do spojrzenia w krysztal. W jego ponurym umysle utkwil glos i obraz hobbita, oczekuje teraz na skutki wydanych polecen. Uplynie troche czasu, nim zrozumie swoja omylke. Nie wolno nam tego czasu zmarnowac. Zbyt dlugo zwlekamy. Trzeba sie pospieszyc. Nie nalezy marudzic w takim bliskim sasiedztwie Isengardu. Co do mnie, rusze stad natychmiast i wezme z soba Peregrina Tuka. Lepiej, zeby podrózowal ze mna, zamiast lezec w ciemnosciach i czuwac wsród spiacych towarzyszy.
- Ja zatrzymam Eomera i dziesieciu jezdzców - rzekl król. - O swicie pojedziemy dalej. Aragorn niech obejmie dowództwo nad reszta i rozstrzygnie, kiedy chce z nimi wyruszyc.
- Twoja wola, Theodenie - odparl Gandalf. - Ale staraj sie jak najpredzej schronic wsród gór, w Helmowym Jarze.
Jeszcze nie skonczyl tych slów, gdy dziwny cien padl na dolinke. Cos nagle odgrodzilo jasny ksiezyc od ziemi. Kilku jezdzców krzyknelo i przysiadlo na trawie, oslaniajac glowy rekami, jakby z góry zagrazal cios; zimny dreszcz przejal wszystkich i porazil trwoga. Przyczajeni spojrzeli ukradkiem w niebo. Ogromny skrzydlaty ksztalt niby czarna chmura przesuwal sie na tle tarczy ksiezyca. Zatoczyl luk i skrecil na pólnoc lecac szybciej niz najszybsze wichry Sródziemia. Gwiazdy przy nim gasly. Zniknal. Ludzie w dolince podniesli sie z ziemi oszolomieni. Gandalf wciaz patrzal w niebo, ramiona wyciagnal sztywno przed siebie i zaciskal splecione dlonie.
- Nazgul! - krzyknal. - Wyslannik Mordoru. Burza jest juz blisko. Nazgule przebyly granice Wielkiej Rzeki. W droge! W droge! Nie czekajcie switu! Nie ogladajcie sie na maruderów! W droge!
Odskoczyl od gromady i biegnac przyzywal Gryfa. Aragorn pospieszyl za Czarodziejem, który tymczasem dopadl do legowiska hobbitów i podniósl w ramionach Pippina.
- Pojedziesz teraz ze mna - rzekl. - Przekonasz sie, jak niesie Gryf.
Pedem wrócil na miejsce, gdzie przedtem spal. Gryf juz tam na niego czekal. Zarzuciwszy na ramie mala torbe, w której miescil sie caly jego podrózny dobytek, Czarodziej skoczyl na konia. Aragorn podal mu Pippina, a Gandalf usadowil przed soba hobbita, otulonego w plaszcz i pled.
- Badzcie zdrowi! Pospieszajcie za mna! - zawolal Gandalf. - Ruszaj, Gryfie!
Wspanialy rumak potrzasnal lbem, machnal rozwianym ogonem, blysnal srebrzyscie w swietle ksiezyca i skoczyl naprzód, az grudki ziemi bryznely spod kopyt. Smignal z miejsca jak górski wiatr.
- Piekna noc i znakomity odpoczynek - powiedzial Merry zwracajac sie do Aragorna. - Sa na swiecie szczesciarze! Pippin nie chcial spac, a mial ochote na jazde z Gandalfem. No i prosze! Pojechal, zamiast obrócic sie w kamien i sterczec tu ku przestrodze potomnosci.
- A gdybys tak ty, nie Pippin, podniósl krysztal Orthanku, kto wie, co by sie stalo - rzekl Aragorn. - Moze spisalbys sie jeszcze gorzej? Nic nie wiadomo... Teraz wiec bedziesz podrózowal na moim siodle. Jedziemy natychmiast dalej. Przygotuj sie i pozbieraj wszystkie manatki Pippina. A pospiesz sie, mój hobbicie.
Gryf gnal przez równine i nie trzeba bylo nim kierowac ani tez go popedzac. W niespelna godzine dotarli do brodów na Isenie i przeprawili sie na drugi brzeg. Mineli Kurhan Rohirrimów zjezony zimna stala wlóczni.
Pippinowi sily wracaly. Bylo mu cieplo, lecz wiatr rzezwil jego twarz chlodem. Czul bliskosc Gandalfa. Groza krysztalu i przerazajacego cienia, który zacmil nad dolinka ksiezyc, bladla w jego pamieci jak cos, co zostalo daleko we mgle gór albo zdarzylo sie tylko we snie. Odetchnal gleboko.
- Nie wiedzialem, ze jezdzisz na oklep, gandalfie - rzekl. - Nie masz ani siodla, ani uzdy.
- Na ogól nie jezdze na modle elfów, ale inna sprawa, gdy dosiadam Gryfa - odparl Gandalf. - Ten kon nie znióslby wedzidla. Nikt nie jest jego panem, niesie tylko tego, kogo chce nosic. A jesli chce, niczego wiecej nie trzeba. Sam przypilnuje, zebys utrzymal sie na jego grzbiecie, chyba ze wyskoczylbys w powietrze dobrowolnie.
- Z jaka szybkoscia biegnie? - spytal Pippin. - Sadzac z podmuchu wiatru, mknie bardzo predko, ale nie czuje sie zupelnie wstrzasów. Jakze lekki ma chód.
- Pedzi teraz tak, ze najsciglejszy kon z trudem dotrzymywalby mu kroku w pelnym galopie - odrzekl Gandalf - lecz dla Gryfa to fraszka. Teren tutaj wzniósl sie nieco i jest mniej równy niz za rzeka. Spójrz jednak na Biale Góry, jak zdaja sie juz bliskie pod gwiazdami. Tam niby czarne wlócznie stercza szczyty Trójroga. Wkrótce znajdziemy sie u rozstajnych dróg i w Zielonej Rozterce, gdzie przed dwoma dniami rozegrala sie bitwa.
Pippin jeszcze przez dluga chwile milczal. Slyszal, ze Gandalf cos sobie z cicha nuci i mruczy jakies urywki wierszy w róznych jezykach. Tymczasem ziemia mila za mila umykala spod konskich kopyt. Wreszcie Czarodziej zaspiewal glosniej, tak ze hobbit zrozumial slowa piesni; kilka linijek wyraznie dobieglo do jego uszu poprzez szum wiatru:

Wysokie statki, wysocy króle,
Trzy razy trzy,
Cóz to przywiezli z zapadlych krain
Przez morskie mgly?
Siedem gwiazdeczek, siedem kamieni,
Drzewo, co biela galazek lsni.

- Co mówisz, Gandalfie? - spytal Pippin.
- Przepowiadalem sobie z pamieci pare zwrotek Piesni Dziejów - odparl Czarodziej. - Hobbici pewnie o niej zapomnieli, jesli w ogóle kiedykolwiek ja znali.
- Nie, nie zapomnielismy - rzekl Pippin. - Mamy tez podobne wlasne piesni, chociaz moze ciebie by one nie interesowaly. Tej jednak, która nuciles, nigdy nie slyszalem. O czym to jest? Co to za siedem gwiazd i siedem kamieni?
- Piesn mówi o palantirach dawnych królów - powiedzial Gandalf.
- Palantiry? Co to takiego?
- Nazwa ta znaczy "ten, który widzi daleko". Jednym z palantirów jest krysztal Orthanku.
- A wiec nie jest dzielem... - Pippin zajaknal sie - nie jest dzielem Nieprzyjaciela?
- Nie - odparl Gandalf. - Ani tez Sarumana. Bo ani jemu, ani Sauronowi nie starczyloby na to wiedzy i wladzy. Palantiry pochodza z dalekiego kraju, z Eldamaru. Sa dzielem Noldorów, moze nawet samego Feanora, ale to bylo tak dawno temu, ze nie sposób nawet przemierzyc tego czasu latami. Nie ma jednak takiej rzeczy pod sloncem, której by Sauron nie mógl obrócic na zly uzytek. Na nieszczescie dla Sarumana! To bowiem, jak teraz zrozumialem, przywiodlo go do upadku. Dla kazdego z nas niebezpieczne sa narzedzia wiedzy glebszej niz ta, która sami posiadamy. Ale Saruman zawinil takze. Szalony! Chcial zachowac krysztal w tajemnicy, dla wlasnej tylko korzysci. Nigdy ani slowem o nim nie wspomnial nikomu z czlonków Rady. Nie wiedzielismy wcale, ze jeden z palantirów ocalal z kleski Gondoru. Poza Rada wszyscy wsród ludzi i elfów zapomnieli, ze takie rzeczy istnialy kiedys, jedynie ród Aragorna przechowal o nich pamiec w swojej Piesni Dziejów.
- Do czego ludzie w dawnych czasach uzywali tych palantirów? - spytal Pippin, zachwycony i zdziwiony, ze otrzymuje odpowiedzi na tak wiele pytan, i ciekawy, czy ten humor Czarodzieja dlugo potrwa.
- Widzieli za ich pomoca na wielka odleglosc i mogli wymieniac z soba mysli - odparl Gandalf. - Dzieki temu przez dlugie wieki strzegli bezpieczenstwa i jednosci królestwa Gondoru. Rozmiescili po jednym krysztale w Minas Anor, w Minas Ithil i w Orthanku, w kregu Isengardu. Najwazniejszy palantir, panujacy nad innymi, znajdowal sie pod Gwiazdzista Kopula, dopóki nie zburzono Osgiliath, a trzy pozostale w bardzo odleglych krajach. Dzis malo kto wie, gdzie mianowicie, bo tego zadna piesn nie wyjawia. Lecz w domu Elronda powiadaja, ze te trzy przechowywano w Annuminas, na Amon Sul i jednym z Wiezowych Wzgórz, zwróconych ku Zatoce Ksiezycowej, gdzie szare okrety mialy swoja przystan.
Kazdy palantir mógl nawiazac lacznosc z drugim palantirem, lecz tylko krysztal z Osgiliath panowal nad wszystkimi jednoczesnie. Okazuje sie, ze palantir z Orthanku przetrwal na miejscu po dzis dzien, poniewaz ta skala oparla sie burzom dziejowym. Lecz sam, wobec zaginiecia innych krysztalów, nie na wiele sie zdal, pokazywal jedynie malenkie obrazy rzeczy odleglych i czasów zamierzchlych. Niewatpliwie byl uzyteczny Sarumanowi, ale to go nie zadowalalo. Siegal poprzez palantir wzrokiem coraz dalej, az dosiegnal Barad-Duru. W ten sposób wpadl pod wladze Saurona.
Kto wie, gdzie podzialy sie palantiry Gondoru i Arnoru, strzaskane, zakopane pod ziemia czy moze zatopione w glebinach? Lecz jeden co najmniej dostal sie w rece Saurona, który posluguje sie nim do wlasnych celów. Przypuszczam, ze to jest krysztal z Minas Ithil, bo ta forteca od bardzo dawna zawladnal i przeobrazil ja w siedlisko zla, zwane teraz Minas Morgul.
Latwo wyobrazic sobie, jak sie stalo, ze zablakane oczy Sarumana trafily do pulapki, z której juz nie mógl sie wyrwac; jak z dala nim kierowano, najpierw perswazja, a jesli nie skutkowala perswazja - postrachem. Nosil wilk, poniesli wilka! Sokól wpadl w szpony orla, pajak uwiklal sie w stalowej sieci. Ciekaw jestem, od jak dawna byl juz zmuszany zglaszac sie regularnie za posrednictwem palantiru do apelu i po rozkazy; od jak dawna krysztal Orthanku tak scisle byl polaczony z Barad-Durem, ze kiedykolwiek w niego spojrzal, jesli nie oparl sie niezlomna sila woli, przenosil sie blyskawicznie mysla i spojrzeniem do twierdzy Czarnego Wladcy. A jak ten krysztal przyciaga! Czyz sam nie znalem jego sily? Nawet w tej chwili kusi mnie, zeby wypróbowac potegi mojej woli, przekonac sie, czy nie zdolam go wyrwac spod wladzy Nieprzyjaciela i skierowac tam, gdzie pragne, ponad morzami wody i czasu zobaczyc Tiriona Pieknego, poznac niezglebiona madrosc Feanora i podpatrzyc mistrzostwo jego reki przy pracy, ujrzec swiat z tamtych dni, kiedy zarówno Biale jak Zlote Drzewa kwitly!
Gandalf westchnal i umilkl.
- Szkoda, ze wczesniej tego wszystkiego nie wiedzialem - rzekl Pippin. - Nie mialem pojecia, co robie!
- Owszem, pewne pojecie miales - odparl Gandalf. - Wiedziales, ze postepujesz zle i glupio. Nawet mówiles to sobie, ale sam siebie nie chciales sluchac. A ja nie powiedzialem ci o tym wczesniej dlatego, ze dopiero teraz, przed chwila, rozwazajac wszystkie zdarzenia ostatnich dni zrozumialem jasno cala historie. Ale gdybym nawet przestrzegl cie zawczasu, nie uchronilbym cie od pokusy ani nie ulatwil jej odparcia. Przeciwnie! Musiales sparzyc sie, zeby zapamietac, ze plomien piecze. Dopiero teraz przestroga przed ogniem trafia ci do rozumu.
- Trafila - przyznal Pippin. - Chocby przede mna polozono siedem krysztalów, zamknalbym oczy i schowal rece do kieszeni.
- Znakomicie! - powiedzial Gandalf. - Tego sie wlasnie spodziewalem.
- Chcialbym jednak wiedziec... - zaczal Pippin.
- Litosci! - wykrzyknal Gandalf. - Jezeli na to, zeby cie oduczyc wscibstwa, musze odpowiadac na wszystkie twoje pytania, nie bede mial juz do konca zycia czasu na zadne inne zajecie. Cóz ty chcesz jeszcze wiedziec?
- Imiona wszystkich gwiazd i wszystkich stworzen zyjacych na swiecie, cala historie Sródziemia, a takze Krain nadniebnych i Mórz Rozlaki - zasmial sie Pippin. - Oczywiscie! Czy móglbym chciec mniej? Ale nie spieszy mi sie, nie zadam tego wszystkiego dzisiejszej nocy. Na razie interesuje mnie glównie Czarny Cien. Slyszalem, jak krzyczales: "Wyslannik Mordoru!" Kto to byl? Po co spieszyl do Isengardu?
- To byl Czarny Jezdziec uskrzydlony, Nazgul - odparl Gandalf. - Chcial zabrac cie do Czarnej Wiezy.
- Alez jego przeciez nie po mnie wyslano? - drzacym glosem spytal Pippin. - Chyba nie wiedzial, ze to wlasnie ja dorwalem sie do...
- Nie wiedzial - rzekl Gandalf. - Lotem ptaka z Barad-Duru do Orthanku jest dwie setki staj, a moze wiecej, nawet Nazgul na przebycie tej drogi potrzebuje kilku godzin. Ale Saruman od dnia, w którym wyprawil orków na wojne, nieraz pewnie zagladal w krysztal i wiecej tego tajnych mysli odczytano po drugiej stronie, niz zamierzal ujawnic. Wyslano posla, zeby zbadal, co Saruman robi. A po zdarzeniach ostatniego wieczora przybedzie, jak sadze, nastepny wyslannik, i to niebawem. Zaciska sie potrzask, w który Saruman nieopatrznie wsadzil rece. Nie ma jenca, którego obiecal dostarczyc. Nie ma krysztalu, a wiec nie moze ani zobaczyc, co sie w oddali dzieje, ani odpowiedziec na wezwania wladcy. Sauron podejrzewa, ze Saruman jenca zatrzymal sobie i ze uchyla sie od spojrzenia w krysztal. Nie ulatwi to Sarumanowi rozmowy z poslem. Jakkolwiek bowiem Isengard lezy w gruzach, on caly i zywy siedzi w nietknietej wiezy Orthank. Czy chce, czy nie chce, wyglada w oczach Saurona na buntownika. A przeciez odtracil nasze propozycje, zeby tego wlasnie uniknac! Jak wybrnie z tych tarapatów, nie mam pojecia. Mysle, ze póki siedzi w Orthanku, ma dosc sil, zeby oprzec sie Dziewieciu Jezdzcom. Mozliwe, ze spróbuje oporu. Mozliwe, ze uwiezi Nazgula albo przynajmniej zabije jego skrzydlatego wierzchowca. A wtedy Rohan niech drzy o bezpieczenstwo swoich stadnin!
Nie umiem przewidziec, czy wyjdzie to nam na dobre, czy tez na zle. Moze wasn z Sarumanem pokrzyzuje lub nawet unicestwi plany Nieprzyjaciela. Zapewne Sauron dowie sie, ze ja bylem w Isengardzie i stalem na schodach Orthanku, z hobbitami uczepionymi mojej poly. Tego najbardziej sie lekam. Wiedz, ze uciekajac przed jednym niebezpieczenstwem pedzimy na spotkanie drugiego, jeszcze grozniejszego. Kazdy skok Gryfa zbliza nas do Krainy Cienia, Peregrinie Tuku!
Pippin nie odpowiedzial, lecz zatulil sie plaszczem, jakby go nagle dreszcz przeszedl. A tymczasem szara ziemia umykala spod kopyt rumaka.
- Spójrz! - powiedzial Gandalf. - Doliny Zachodniej Bruzdy otwieraja sie przed nami. Wrócilismy na droge, która prowadzi ku wschodowi. Ta ciemna plama to wylot Zielonej Roztoki. Tam lezy Aglarond i Kolorowe Groty. Ale o nich nie ja ci opowiem! Zapytaj Gimlego, a przynajmniej raz w zyciu uslyszysz odpowiedz zancznie obszerniejsza, nizbys pragnal. Nie zobaczysz jednak grot, w kazdym razie nie w tej jeszcze podrózy. Zostawimy je wkrótce za soba.
- Myslalem, ze zatrzymamy sie w Helmowym Jarze! - rzekl Pippin. - Dokad zmierzamy?
- Do Minas Tirith, póki tej twierdzy morze wojny nie ogarnie.
- Ha! A daleko stad do Minas Tirith?
- Wiele, wiele staj - odparl Gandalf. - Trzy razy dalej niz do dworu króla Theodena, a jego stolica znajduje sie o sto mil na wschód stad, w linii powietrznej, na przyklad dla skrzydlatych poslów Mordoru. Nasz Gryf musi biec dluzsza droga. Kto okaze sie szybszy? Nie zatrzymamy sie do switu, to znaczy jeszcze przez pare godzin. Potem nawet niestrudzony Gryf bedzie musial odpoczac w jakiejs kotlinie górskiej, a moze w Edoras. Radze ci, przespij sie, jesli zdolasz teraz usnac. Kto wie, czy w pierwszych promieniach brzasku nie ujrzysz zlotego dachu dworu Eorla. A za dwa dni zobaczysz fioletowy cien pod góra Mindolluina i biale sciany wiezy Denethora w blasku poranka.
Naprzód, Gryfie! Pedz, mój dzielny, jak nigdy jeszcze nie pedziles w zyciu! Jestesmy juz na twojej rodzinnej ziemi, znasz tutaj kazdy kamien. Pedz, bo cala nadzieja w pospiechu!
Gryf podniósl leb i zarzal glosno, jakby uslyszal traby bitewne. Skoczyl naprzód. Skry sypnely sie spod podków, prul ciemnosc nocy jak blyskawica.
	Zapadajac z wolna w sen Pippin mial dziwne wrazenie, jak gdyby Gandalf z nim razem zastygl w kamienna postac na posagu pedzacego konia, a swiat caly uciekal im spod stóp w poteznym szumie wichru.

Jrr Tolkien - Dwie Wieże

(2/2)

www.bookswarez.prv.pl



Rozdział 1
Obłaskawienie Smeagola

- N
o, prosze pana, zle z nami - rzekl Sam Gamgee. Stal zrozpaczony kulac sie obok Froda i wytrzeszczonymi oczyma wpatrywal sie w mrok.
Byl wieczór trzeciego dnia ucieczki Froda z obozowiska druzyny, tak przynajmniej im sie zdawalo, bo niemal stracili rachunek czasu, wytrwale wspinajac sie i trudzac wsród nagich, kamienistych zboczy lancucha Emyn Muil, czesto zawracajac, bo droga urywala sie przed nimi, nieraz stwierdzajac, ze zatoczywszy krag znalezli sie na tym samym miejscu, z którego przed wielu godzinami wyszli. Mimo wszystko posuneli sie znacznie na wschód, starali sie wciaz w miare moznosci trzymac zewnetrznej krawedzi splatanego dziwacznie wezla gór. Jednak najczesciej zewnetrzne zbocza okazywaly sie strome, wyniosle, niedostepne, spietrzone nad rozlegla równina; u ich stóp spod rumowiska osypanych skal ciagnely sie w sinych oparach zgnile bagna, na których oko nie dostrzegalo sladu zycia, nawet przelatujacego ptaka.
	Hobbici stali na skraju wysokiego, nagiego i ponurego urwiska, którego podnóza ginely we mgle; za plecami wedrowców wznosila sie poszarpana sciana gór, nad nimi plynely chmury. Zimny wiatr dal od wschodu. Wieczór juz zapadal nad posepna okolica, zgnila zielen trzesawisk nabierala o zmroku szarobrunatnej barwy. Po prawej stronie Anduina, która za dnia, ilekroc slonce przedzieralo sie przez chmury, polyskiwala z oddali, teraz ukryla sie w ciemnosciach. Lecz wzrok hobbitów nie zwracal sie na rzeke ani wstecz, ku Gondorowi, ku przyjaciolom i krajom zyczliwych ludzi. Spogladali na poludnie i na wschód, gdzie na granicy nadciagajacej nocy rysowal sie ciemny wal, jakby odlegle pasmo gór albo nieruchoma smuga dymu. Od czasu do czasu w miejscu, gdzie ziemia spotykala sie z niebem, wzbijalo sie w góre czerwone swiatelko.
- Alez zle z nami! - powtórzyl Sam. - Z wszystkich krajów swiata, o których slyszelismy, tego jednego wolelibysmy nigdy z bliska nie ogladac. I wlasnie tam musimy sie dostac. Co prawda bieda w tym, ze chyba sie nie dostaniemy. Cos mi sie zdaje, ze wybralismy zla droge. Zejsc na dól nie sposób, a gdybysmy nawet jakos zlezli, zaloze sie, ze pod ta zielenia czeka nas paskudne bagno. Fe! Czuje pan, panie Frodo, jak cuchnie?
Sam pociagnal nosem pod wiatr.
- Czuje - odparl Frodo, nie poruszyl sie jednak ani nie oderwal oczu od ciemnego walu na widnokregu i od migocacych na jego tle plomyków. - Mordor! - szepnal ledwie doslyszalnie. - Skoro juz musze tam isc, chcialbym jak najpredzej znalezc sie u celu i niechby sie wreszcie to wszystko skonczylo. - Zadrzal. Wiatr byl lodowaty, a przy tym przesycony zimnym smrodem zgnilizny. - No trudno - rzekl odwracajac w koncu wzrok - czy z nami zle, czy dobrze, w kazdym razie nie mozemy tu stac do rana. Trzeba wyszukac jakis zaciszniejszy kat i jedna wiecej noc spedzic na biwaku. Moze jutro w swietle dnia znajdziemy sciezke.
- Moze jutro, a moze pojutrze albo popojutrze - mruknal Sam - a moze nigdy. Poszlismy zla droga.
- Nie wiem - odparl Frodo. - Mysle, ze skoro los chce, zebym zawedrowal do Krainy Cienia, droga sie znajdzie. Ale czy pokaze mi ja przyjaciel, czy wróg? Jesli jest dla nas jakas nadzieja, to jedynie w pospiechu. Kazda chwila zwloki przewaza szale na korzysc nieprzyjaciela - i jak na zlosc wciaz wstrzymuja mnie rózne przeszkody. Czy moze to wola Czarnej Wiezy kieruje tak naszymi krokami? Wszystkie moje dotychczasowe decyzje okazaly sie bledne. Powinienem byl znacznie wczesniej porzucic druzyne, zajsc od pólnocy wschodnim brzegiem Anduiny i wschodnim skrajem gór Emyn Muil, przez twardy grunt równiny, która nazwano Polem Bitwy, prosto do bram Mordoru. Teraz jednak nie odnajdziemy drogi powrotnej, a zreszta na wschodnim brzegu grasuja bandy orków. Kazdy uplywajacy dzien to strata cennego czasu. Jestem bardzo znuzony, Samie. Nie wiem, co robic. Czy mamy jeszcze jakies zapasy zywnosci?
- Tylko te, jak je tam zwa, lembasy. Nawet sporo ich jeszcze zostalo. Lepsze to badz co badz niz nic. Kiedy pierwszy raz wzialem je do ust, nie myslalem, ze kiedykolwiek mi sie uprzykrza. Ale teraz chetnie bym zjadl dla odmiany chocby kromke zwyklego chleba z kwaterka czy niechby pólkwaterkiem piwa dla splukania gardla. Zabralem z ostatniego obozu caly sprzet kuchenny i taszcze go na plecach, ale, jak widac, niepotrzebnie. Przede wszystkim nie ma z czego ogniska rozpalic, a poza tym nie ma nic, co by sie dalo do garnka wlozyc, nawet trawy!
Zawrócili, wyszukali kamienista jamke i zeszli na jej dno. Chmury przeslanialy zachodzace slonce, wiec noc szybko zapadla. Noc spedzili jak sie dalo, kulac sie z zimna i przewracajac z boku na bok wsród ogromnych kamiennych drzazg sterczacych ze zwietrzalej skaly. Badz co badz w zapadlinie byli oslonieci od wschodniego wiatru.
- Widzial je pan znowu, panie Frodo? - spytal Sam, gdy zdretwiali i zziebnieci podniesli sie w szary chlodny poranek i siedzieli zujac lembasy.
- Nie - odparl Frodo. - Nic nie slyszalem i nic nie widzialem juz od dwóch nocy.
- Ja tez - mówil Sam. - Brr! Ciarki po mnie chodza, jak wspomne te slepia. Moze w koncu pozbylismy sie tego paskudnego szpiega. Gollum! Juz on by zagulgotal, zebym tak kiedys dobral sie pazurami do jego gardzieli.
- Mam nadzieje, ze nigdy nie bedziesz musial do niego sie dobierac - powiedzial Frodo. - Nie wiem, jakim sposobem nas przedtem wytropil, ale mozliwe, ze, jak powiadasz, pozbylismy sie go teraz. W tym suchym, jalowym kraju nie zostawiamy sladów stóp na ziemi ani zadnych tropów, które móglby wyweszyc swoim czujnym nosem.
- Oby tak bylo! - rzekl Sam. - Chcialbym, zeby odczepil sie od nas raz na zawsze.
- Pewnie, ze chcialbym tego równiez - powiedzial Frodo - ale nie Gollum jest moim najwiekszym zmartwieniem. Przede wszystkim marze, zeby wydostac sie z tych gór. Nie cierpie ich. Tak sie czuje, jakbym stal nagi, odsloniety od wschodu, z dala widoczny na tej wysokosci, oddzielony tylko pusta plaszczyzna od Krainy Cienia. Stamtad przeciez wypatruje mnie wrogie Oko. No, w droge! Musimy dzis jakims sposobem zejsc na dól.
Lecz dzien uplynal, popoludnie chylilo sie ku wieczorowi, a dwaj hobbici wciaz wedrowali grzbietem gór nie mogac znalezc zejscia. Niekiedy wydawalo im sie, ze w ciszy pustkowia slysza jakies szmery za soba, szelest osuwajacego sie kamienia czy tez moze czlapiace kroki wsród skal. Gdy jednak zatrzymywali sie i wytezali sluch, nic juz nie mogli zlowic uchem prócz westchnien wiatru ocierajacego sie o kamienna gran, ale ten glos przypominal im takze oddech swiszczacy miedzy ostrymi zebami.
	Tego jednak dnia zauwazyli, ze w miare jak posuwaja sie mozolnie naprzód, lancuch Emyn Muil stopniowo, lecz wyraznie skreca na pólnoc. Grzbiet byl tutaj dosc szeroki, plaski, zasypany rumowiskiem zwietrzalych skal, poprzezynany zlebami, waskimi jak fosa, ostro opadajacymi po urwistej scianie w dól. Zeby przedostac sie przez coraz czestsze i coraz glebsze szczerby, Frodo i Sam musieli obchodzic je od lewej strony, oddalajac sie od zewnetrznej krawedzi; uszli pare mil, nim sie spostrzegli, ze z wolna wprawdzie, lecz stale schodza coraz nizej; gran byla lekko pochylona.
	Wreszcie musieli sie zatrzymac. Grzbiet w tym miejscu ostro skrecal ku pólnocy, a przed hobbitami zial wawóz grozniejszy niz wszystkie dotychczasowe. Po drugiej stronie pietrzyla sie nad wawozem sciana, próg na kilkadziesiat stóp wysoki i niedostepny, ogromna, szara skala podcieta ostro, jakby ja ktos nozem odrabal. Nie sposób bylo isc naprzód, mieli do wyboru pójsc na zachód albo na wschód. Ale wybierajac zachód musieliby sie liczyc z dalsza utrudzajaca wspinaczka i strata czasu, bo wróciliby ku sercu gór. Od wschodu natomiast otwierala sie przepasc.
- Nie ma innej rady, trzeba spuscic sie w glab tego zlebu, mój Samie - rzekl Frodo. - Zobaczymy, dokad nas on zaprowadzi.
- Zaloze sie, ze do jakiejs paskudnej dziury - odparl Sam.
Zleb okazal sie dluzszy i glebszy, niz sie zrazu wydawalo. Zszedlszy nieco nizej, napotkali kepe skarlalych i koslawych drzew; byly to od kilku dni pierwsze drzewa na ich drodze, przewaznie mizerne brzozy, ale trafial sie wsród nich od czasu do czasu takze swierk. Wiele miedzy nimi bylo martwych, wyschlych, do rdzenia przezartych ostrym wschodnim wichrem. Kiedys, za lepszych dni musial tu szumiec piekny, bujny las, teraz jednak ledwie garstka drzew zostala, tylko stare, spróchniale pienki sterczaly niemal az po krawedz urwiska. Zleb ciagnal sie wzdluz skalnego uskoku, dno mial piarzyste i ostro spadal w dól. Kiedy doszli wreszcie do jego konca, Frodo przykucnal i pochylil sie nad krawedzia.
- Popatrz! - rzekl do Sama. - Albo uszlismy spory kawal drogi, albo tez skala sie obnizyla. Stad wydaje sie znacznie blizej do równiny i zejscie latwiejsze.
Sam przykleknal obok Froda i bardzo niechetnie spojrzal w dól. Potem podniósl wzrok na urwisko spietrzone nad ich glowami po lewej stronie.
- Latwiejsze! - mruknal. - No, z dwojga zlego rzeczywiscie latwiej zlezc niz wdrapac sie na te góre. Kto nie umie fruwac, zawsze potrafi skoczyc.
- Skok rzeczywiscie niemaly - powiedzial Frodo. Chwile mierzyl wzrokiem sciane. - Bedzie ze sto, sto dziesiec stóp na oko. Nie wiecej.
- Wystarczy - rzekl Sam. - Uf! Nie cierpie nawet patrzec z wysokosci w dól. A przeciez patrzec latwiej niz zlazic.
- Mimo wszystko mysle, ze tutaj mozna by zlezc - odparl Frodo. - Patrz, sciana inna niz na calej dotychczasowej dlugosci grzbietu. Nieco nachylona i popekana.
Rzeczywiscie krawedz w tym miejscu nie obrywala sie prostopadle, lecz opadala nieco ukosnie, jak olbrzymi wal ochronny lub falochron, pod którym fundamenty sie osunely i wskutek tego w nieregularnej, skrzywionej scianie powstaly rysy, ostre szczerby, gdzieniegdzie tak niemal szerokie jak stopnie schodów.
- Ale jesli chcemy dzisiaj spróbowac szczescia, nie ma na co czekac. Sciemnia sie dzisiaj wczesnie. Mam wrazenie, ze zbiera sie na burze.
Osnuty dymem wal gór na wschodzie ginal w glebszej niz zwykle ciemnosci, która juz wyciagala dlugie ramiona ku zachodowi. Z daleka dochodzil stlumiony jeszcze, gluchy pomruk burzy. Frodo wystawil nos pod wiatr i nieufnie popatrzal na niebo. Zacisnal pas na plaszczu i umocowal lekki worek na plecach, potem zblizyl sie do krawedzi.
- Spróbuje - powiedzial.
- Niech bedzie! - markotnie rzekl Sam. - Ale ja pójde pierwszy.
- Ty? - zdziwil sie Frodo. - Czemuz to zmieniles tak nagle zdanie?
- Wcale nie zmienilem zdania, ale rozsadek dyktuje, ze pierwszy musi isc ten, kto najpewniej na leb na szyje poleci. Nie chce spasc na pana, panie Frodo, po co jednym strzalem dwóch od razu zabijac.
I zanim Frodo zdazyl go powstrzymac, Sam usiadl, przerzucil nogi przez krawedz, odwrócil sie i zawisnal na rekach szukajac stopami jakiegos punktu oparcia. Nigdy w zyciu chyba nie zdobyl sie z zimna krwia na czyn równie bohaterski i równie niemadry.
- Nie! Nie! Samie, kochany stary osle! - zawolal Frodo. - Zabijesz sie niechybnie zlazac w ten sposób, nawet nie wypatrzywszy przedtem drogi. Wracaj natychmiast! - Chwycil Sama pod pachy i wywindowal z powrotem. - Czekaj chwile, cierpliwosci! - rzekl. Polozyl sie na skale, wychylil glowe i uwaznie popatrzyl w dól. Slonce jeszcze nie zaszlo, lecz sciemnialo sie szybko dokola. - Mysle, ze damy rade - powiedzial Frodo. - Ja w kazdym razie zleze, a ty takze pod warunkiem, ze nie stracisz glowy i bedziesz ostroznie szedl moim sladem.
- Boje sie, ze pan jest zbyt pewny siebie, panie Frodo - odparl Sam. - Przeciez w tej ciemnosci nawet nie widac, co pod nami. A jesli pan nizej trafi na takie miejsce, gdzie nie bedzie o co ani nóg, ani rak zaczepic?
- No, to wróce na góre - rzekl Frodo.
- Latwo powiedziec! - westchnal Sam. - Ja radze czekac do rana, az sie rozwidni.
- Nie! To juz bylaby ostatecznosc! - uniósl sie nagle Frodo. - Szkoda kazdej godziny, kazdej minuty. Zleze troche nizej, zbadam droge. Ty nie idz za mna, póki nie zawolam.
Wczepil palce w kamienny próg i ostroznie spuszczal sie po scianie; ramiona juz mial wyprezone w calej dlugosci, gdy wreszcie zmacal stopa maly wystep skalny.
- Pierwszy krok zrobiony! - oswiadczyl. - Ta póleczka rozszerza sie ku prawej stronie! Tam bede mógl stanac bez pomocy rak. Zaraz... Urwal nagle.
Ciemnosc gestniejaca z kazda sekunda gnala z wiatrem od wschodu i juz ogarnela cale niebo. Tuz nad ich glowami suchy trzask gromu rozdarl powietrze. Wraz z gwaltownym podmuchem wichury, zmieszany z jej szumem rozlegl sie wysoki, przenikliwy okrzyk. Hobbici znali ten glos: slyszeli go z oddali na Moczarach uchodzac z Hobbitonu, a nawet tam, w swojskich lasach rodzinnego kraju mrozil im krew w zylach. Tu, daleko od ojczyzny, na pustkowiu, zabrzmial jeszcze straszniej, przeszyl ich zimnym ostrzem grozy i rozpaczy. Na chwile zabraklo im tchu, serca jakby ustaly w piersiach. Sam padl plackiem na ziemie. Frodo mimo woli oderwal rece od skaly, zeby zaslonic sobie uszy. Zachwial sie, posliznal i z przeciaglym jekiem osunal w dól.
	Sam uslyszal jek i podczolgal sie na sam skraj urwiska.
- Panie Frodo! - wolal. - Panie Frodo!
Nie bylo odpowiedzi. Sam trzasl sie caly, ale nabral tchu w pluca i znowu krzyknal: - Panie! - Wiatr wpychal mu glos z powrotem do gardla, lecz wsród huku i szumu, rozbijajacego sie echem po górach, do uszu Sama dolecial nikly, znajomy glos.
- W porzadku, w porzadku. Jestem tutaj. Ale nic nie widze. - Frodo ledwie dobywal glosu. Nie byl wcale daleko. Nie spadl, lecz tylko osunal sie i wyladowal wprawdzie brutalnie, lecz na równe nogi i na szerszej póleczce skalnej, ledwie o kilkanascie stóp nizej. Szczesciem sciana w tym miejscu byla odchylona, a wiatr przycisnal do niej hobbita tak, ze nie runal w przepasc. Chwile odpoczywal tulac twarz do zimnego kamienia; serce walilo mu jak mlotem, nie rozumial, czy zapadly nagle nieprzeniknione ciemnosci, czy tylko jemu cmi sie w oczach. Otaczala go zewszad czarna noc. Przemknelo mu przez mysl, ze oslepl. Zaczerpnal w pluca powietrze.
- Niech pan wraca! Niech pan wraca! - w ciemnosci, gdzies nad nim wolal Sam.
- Nie moge - odpowiedzial. - Nic nie widze. Nie znajduje zadnego uchwytu w skale. Nie moge sie na razie ruszyc.
- Jak panu pomóc? Co robic?! - krzyczal Sam wychylajac sie z narazeniem zycia przez krawedz. Dlaczego Frodo nic nie widzial? Bylo dosc ciemno, nie tak jednak, by nie móc rozeznac najblizszego otoczenia. Sam widzial Froda, mala, samotna figurke przytulona do sciany. Nie mógl jednak dosiegnac go pomocnym ramieniem.
Znów trzasnal piorun i lunal deszcz. Geste strugi ulewy zmieszanej z gradem smagaly sciane lodowatym biczem.
- Zejde do pana! - krzyknal Sam, chociaz nie mial pojecia, jakim sposobem zdola pomóc Frodowi.
- Nie! Nie! Czekaj! - odkrzyknal Frodo mocniejszym juz glosem. - Juz troche wracam do siebie. Czekaj! Bez liny i tak mi nic nie pomozesz.
- Lina! - zawolal Sam. Rozgoraczkowany i nagle podniesiony na duchu, zaczal gadac do siebie: - Zasluzylem, zeby zadyndac na linie ku przestrodze innym pólglówkom. Glab z ciebie, Samie Gamgee, slusznie mi to mój Dziadunio powtarzal, swiete jego slowa. Lina!
- Przestan plesc! - krzyknal Frodo, odzyskujac na tyle sily, by zarazem zirytowac sie i rozesmiac. - Daj spokój swojemu Dziaduniowi. Czy chcesz wmówic sobie i mnie, ze masz line w kieszeni? Jesli tak, dawaj ja tu!
- Wlasnie, prosze pana, ze mam w worku line. Taszcze ja setki mil, a na smierc o niej zapomnialem.
- No, to rusz sie wreszcie i spusc mi ja predko!
Sam co predzej rozwiazal tobolek i zaczal w nim szperac. Rzeczywiscie na dnie wymacal zwój jedwabistej szarej liny skreconej przez elfy z Lorien. Rzucil jej koniec Frodowi. W tym samym momencie albo ciemnosci zrzedly, albo hobbitowi w oczach pojasnialo. Widzial szary sznur kolyszacy sie w powietrzu, a nawet wydalo mu sie, ze dostrzega bijacy od niego nikly srebrzysty blask. Mial juz punkt jasniejszy wsród nocy, na którym mógl wzrok skupic, i dzieki temu zaraz przestalo mu sie w glowie krecic. Odkleil sie od sciany, owiazal w pasie lina, chwycil sie jej mocno oburacz. Sam cofnal sie o krok czy dwa od krawedzi i zaparl nogami o sterczacy pieniek. Troche o wlasnych silach, a przede wszystkim ciagniety na linie, Frodo wreszcie wywindowal sie na góre i padl na ziemie obok przyjaciela.
	Grzmoty przetaczaly sie juz gdzies dalej, deszcz jednak wciaz lal jak z cebra. Hobbici podpelzli w glab zlebu, lecz i tam nie znalezli zbyt zacisznego schronienia. Zewszad ciekly strugi wody, wkrótce dnem zlebu plynal bystry, spieniony na kamieniach potok i przelewajac sie przez krawedz chlustal jak z rynny olbrzymiego dachu.
- Zalaloby mnie albo splukalo w przepasc, gdybym zostal na tej pólce - rzekl Frodo. - Co za szczescie, ze mielismy line!
- Byloby jeszcze wieksze szczescie, gdybym sobie o niej w czas przypomnial - powiedzial Sam. - Moze pan pamieta, ze gdy opuszczalismy Lorien, elfy daly do kazdej lodzi zwój liny. Tak mi sie ta lina spodobala, ze jeden zwój wpakowalem do swojego worka. Zdaje sie, ze to bylo nie wiedziec ile lat temu! "Moze wam sie przydac w niejednej potrzebie" - powiedzial którys z elfów, Haldir chyba. Mial racje!
- Szkoda, ze nie przyszlo mi na mysl zabrac jeszcze drugiego zwoju - rzekl Frodo. - Rozstawalem sie z druzyna w takim pospiechu i zamecie, ze o tym nie pomyslalem. Gdybysmy mieli wiecej liny, moglibysmy jej uzyc do zjazdu w dól. Ciekaw jestem, ile ta twoja lina ma dlugosci?
Sam z wolna zaczal rozwijac line mierzac ja ramieniem.
- Piec, dziesiec, dwadziescia... bedzie ze trzydziesci lokci mniej wiecej - oznajmil.
- No, no! Kto by sie spodziewal! - wykrzyknal Frodo.
- Ha! - odparl Sam. - Elfy to wspaniale plemie. Lina zdaje sie cienka, ale jest bardzo mocna, a przy tym miekka i nie drapie reki. Zwija sie ciasno, a lekka jak piórko. Wspaniale plemie, ani slowa!
- Trzydziesci lokci! - w zamysleniu powtórzyl Frodo. - To chyba wystarczy. Jezeli burza ucichnie przed noca, spróbuje dzis jeszcze.
- Deszcz prawie juz ustal - powiedzial Sam - ale niech pan po ciemku nie ryzykuje, panie Frodo. Nie wiem, czy pan juz zapomnial, ale ja jeszcze mam w uszach krzyk, który z wichrem do nas dolecial. Taki glos maja Czarni Jezdzcy, ale ten chyba w powietrzu galopowal, bo krzyk szedl znad gór. Na mój rozum trzeba w tej dziurze przeczekac do rana.
- A na mój rozum ani chwili dluzej nie wolno marudzic na tym grzbiecie, gdzie nas oczy, patrzace z Czarnego Kraju poprzez bagniska, jak na dloni zobacza - odparl Frodo.
Z tymi slowy zerwal sie i znowu zszedl na skraj wawozu. Wyjrzal przez krawedz. Na wschodzie niebo sie juz przetarlo. Boczne skrzydla burzy, postrzepione i mokre, rozpraszaly sie; glówna bitwa stoczona zostala na szerokim froncie ponad lancuchem Emyn Muil, gdzie zatrzymaly sie dluzej ponure mysli Saurona. Stad poszlo natarcie na doline Anduiny, zasypujac ja gradem i piorunami, potem czarny cien grozba wojny padl na Minas Tirith. Wreszcie burza osunela sie z gór i sklebionymi chmurami przeplynela z wolna nad Gondorem i pograniczem Rohanu; rycerze Theodena jadac na zachód widzieli z daleka nad równina jej czarne, pionowe smugi jak wieze sunace za sloncem. Tu jednak, nad pustkowiem bagien, otworzylo sie czyste, ciemnoszafirowe wieczorne niebo i kilka bladych gwiazd blysnelo niby malenkie, biale okienka w baldachimie rozpietym nad sierpem ksiezyca.
- Jak przyjemnie znów ogladac swiat! - powiedzial Frodo, wzdychajac gleboko. - Wyobraz sobie, przez chwile mialem wrazenie, ze stracilem wzrok. Od pioruna czy moze od gorszego jeszcze wstrzasu. Nic a nic nie widzialem, dopóki nie spusciles mi liny. Ta lina jakby swiecila wsród nocy.
- Tak, w ciemnosci lsni srebrem. Przedtem nigdy tego nie zauwazylem. Co prawda nie pamietam, zebym sie jej kiedys przygladal, odkad ja zwinieta wpakowalem do worka. Ale jezeli pan sie upiera zjezdzac na linie, jak to zrobimy? Trzydziesci lokci, to mniej wiecej tyle, na ile pan ocenil wysokosc sciany, prawda?
Frodo chwile sie namyslal.
- Umocujesz line wokól tego pienka - rzekl. - Tym razem spelnie twoje zyczenie i pozwole ci zjechac pierwszemu. Bede po trochu zwalnial line, a ty musisz tylko odpychac sie rekami i stopami od skaly. Swoja droga bede ci wdzieczny, jezeli od czasu do czasu ulzysz mi, stajac o wlasnych silach na którejs póleczce. Jak juz bedziesz na dole, zjade do ciebie. Czuje sie znów w dobrej formie.
- Dobrze - odparl Sam niezbyt ochoczo. - Raz kozie smierc.
Owiazal line wokól pnia sterczacego tuz nad krawedzia. Drugim koncem owinal sie w pasie. Markotnie zwrócil sie ku przepasci, gotów po raz drugi przekroczyc jej próg.
	Zjazd okazal sie jednak mniej straszny, niz sie Sam spodziewal. Lina jakby mu dodawala ducha, chociaz co predzej zamykal oczy, ilekroc zerknal w dól. Jedno miejsce bylo szczególnie przykre; nie mógl zmacac stopami zadnej szczeliny w stromej, a nawet podcietej scianie; obsunal sie i zawisl na srebrnej nici. Lecz Frodo opuszczal line lagodnie i pewnie, tak ze wreszcie powietrzna jazda skonczyla sie szczesliwie. Najbardziej lekal sie Sam, ze liny nie starczy i ze znajdzie sie wówczas bezradny miedzy niebem a ziemia; lecz Frodo mial jeszcze spora petle w reku, gdy Sam stanal u podnóza sciany i krzyknal: "Wyladowalem!" Glos zabrzmial wyraznie, Frodo jednak nie widzial przyjaciela, bo szary plaszcz elfów stopil sie ze zmierzchem.
	Frodowi zejscie zajelo nieco wiecej czasu. Zwój liny owinal sobie w pasie, umocowal koniec wokól pnia, tak miarkujac dlugosc, zeby go podtrzymywala, zanim stopami dotknie gruntu. Nie ryzykowal jednak zbytnio, staral sie raczej schodzic niz zjezdzac, bo nie mial tej wiary co Sam w niezawodna moc cienkiej liny. Mimo to dwakroc po drodze trafil na takie miejsce, gdzie musial calkowicie jej zaufac, bo na gladkiej scianie nawet krzepkie hobbickie palce nie znajdowaly nic, czego by sie mogly uczepic, a pólki byly zbyt odlegle jedna od drugiej. W koncu Frodo takze stanal na równinie.
- Udalo sie! - krzyknal. - Umknelismy górom Emyn Muil. Pytam, co dalej? Kto wie, czy wkrótce nie zatesknimy do twardej skaly pod nogami.
Lecz Sam nie odpowiadal; patrzal uparcie do góry, ku szczytowi urwiska.
- Och, pólglówek ze mnie! Gamon! - jeknal. - Moja piekna lina! Uwiazana tam w górze do pnia, a my tutaj na dole! Nie moglismy dostarczyc wygodniejszej drabiny dla tego szpiega Golluma! Juz lepiej bylo postawic drogowskaz z napisem "Tedy droga!" Przeczuwalem, ze jakies szydlo wylezie z worka, za latwo nam poszlo.
- Jezeli masz sposób, zeby zjechac na linie i miec ja nadal przy sobie, mozesz mi odstapic tytul pólglówka i gamonia, a takze wszystkie inne, jakimi cie Dziadunio obdarzyl - rzekl Frodo. - Wlez z powrotem na gran, odwiaz line i zjedz raz jeszcze, prosze bardzo.
Sam podrapal sie w glowe.
- Niech pan wybaczy, panie Frodo, nie znam takiego sposobu - odparl. - Ale przykro mi te line zostawic mimo wszystko. - Poglaskal koniec liny i potrzasnal nia z lekka. - Ciezko rozstac sie z kazda rzecza, która pochodzi z kraju elfów. Moze Galadriela sama sznur plotla? Galadriela! - szepnal, ze smutkiem kiwajac glowa. Spojrzal znów do góry i po raz ostatni, jakby na pozegnanie, pociagnal line.
Ku zdumieniu hobbitów wezel puscil. Sam padl na wznak, a dlugie szare zwoje cicho osunely sie i ulozyly na jego brzuchu. Frodo wybuchnal smiechem.
- Kto zaciagnal tak dobrze wezel? - spytal. - Szczescie, ze nie puscil wczesniej! Pomyslec, ze zawierzylem twojemu supelkowi cala moja zywa wage.
Sam jednak nie smial sie wcale.
- Zgoda, prosze pana, ze po górach wspinac sie nie umiem - rzekl urazonym tonem - ale na linach i wezlach znam sie naprawde. To u nas, ze tak powiem, rodzinne rzemioslo. Mój dziadek, a po nim stryj Andy, najstarszy brat Dziadunia, prowadzili warsztat powrozniczy przez dlugie lata. Ani w Shire, ani gdzie indziej na swiecie nie ma mistrza, który by lepszy wezel zalozyl na ten pniak, niz ja zalozylem.
- W takim razie lina musiala sie zerwac, przetrzec na ostrej krawedzi skaly - powiedzial Frodo.
- Zaloze sie, ze nie - odparl Sam, jeszcze bardziej tym drugim przypuszczeniem dotkniety. - Nie, nie zerwala sie, nie przetarla nawet jedna nitka.
- A wiec jednak supel zawinil.
Sam potrzasnal glowa nic nie odpowiadajac. W zamysleniu przesuwal line w palcach.
- Niech pan mówi, co chce, panie Frodo - powiedzial wreszcie - ale ja mysle, ze lina sama z siebie przybiegla, kiedy na nia zawolalem.
Zwinal line i pieczolowicie schowal do worka.
- Jakimkolwiek sposobem to sie stalo, najwazniejsze, ze jest - stwierdzil Frodo. - Teraz jednak trzeba sie zastanowic nad nastepnym krokiem. Wkrótce noc zapadnie. Jakie sliczne gwiazdy! Jaki piekny ksiezyc!
- To dodaje otuchy, prawda? - rzekl Sam podnoszac wzrok ku niebu. - Gwiazdy przypominaja o elfach. Ksiezyc rosnie. Nie widzielismy go przez dwie ostatnie noce, bo bylo chmurno. Teraz juz dosc jasno swieci.
- Tak - powiedzial Frodo - ale w pelni bedzie dopiero za kilka dni. Nie sadze, bysmy mogli wedrowac przez bagnisko przy swietle pólksiezyca.
Z zapadnieciem nocnego mroku rozpoczeli nowy etap marszu. Po jakims czasie sam obejrzal sie na przebyta droge. Wylot zlebu znaczyl sie czarna plama na szarym urwisku.
- Ciesze sie, ze sciagnelismy line - powiedzial. - Przynajmniej zadalismy tej pokrace niezla zagadke. Niech popróbuje czlapac swoim sposobem z pólki na pólke po skalnej scianie.
Od podnózy urwiska poszli dzikim pustkowiem, kluczac wsród glazów i kamieni, mokrych i oslizlych po ulewnym deszczu. Teren wciaz jeszcze opadal dosc stromo. Nie oddalili sie od gór wiecej niz kilkadziesiat kroków, gdy droge zagrodzila im szczelina, która znienacka ukazala sie tuz przed nimi, ziejac czarna glebia. Nie byla zbyt szeroka, lecz nie tak waska, by odwazyli sie przez nia przeskoczyc, i to po ciemku. Wydawalo im sie, ze slysza bulgot wody na dnie. Na lewo od nich szczelina skrecala ku pólnocy, z powrotem pod góry, tedy wiec w zaden sposób isc nie mogli, przynajmniej dopóki noc trwala.
- Trzeba chyba zawrócic na poludnie wzdluz urwiska - rzekl Sam. - Moze znajdziemy jakis zaciszny kat albo nawet jaskinie czy cos w tym rodzaju.
- Masz racje - odparl Frodo. - Jestem zmeczony i nie mialbym sily dluzej lezc wsród kamieni po nocy, mimo ze kazda chwila droga. Gdyby tak miec równa sciezke przed soba, maszerowalbym, póki by sie pode mna nogi nie ugiely!
Droga wzdluz podnózy Emyn Muil nie okazala sie wcale mniej uciazliwa. Nie znalezli tez nigdzie przytulnego schronu, nic prócz nagich kamiennych stoków, coraz wyzszych i bardziej stromych w miare, jak cofali sie na poludnie. W koncu wyczerpani rzucili sie po prostu na ziemie pod oslona glazu, sterczacego niemal u stóp urwiska. Jakis czas siedzieli skuleni i smutni drzac z zimna na kamieniach, lecz potem sen ich zmógl, mimo ze usilowali sie przed nim bronic. Ksiezyc plynal wysoko po bezchmurnym juz niebie. Nikla biala poswiata rozjasniala skalne stoki i zalewala chlodnym blaskiem urwisko pod zlebem tak, ze ogromna sciana zdawala sie jasnoszara plachta poznaczona gdzieniegdzie czarnymi plamami.
- Wiesz co, Samie - rzekl w pewnej chwili Frodo wstajac i otulajac sie szczelniej plaszczem - przespij sie troche i wez tymczasem równiez mój koc, a ja pospaceruje i bede pelnil warte. - Nagle wzdrygnal sie i chwycil Sama za rekaw. - Co to? - szepnal. - Spójrz na urwisko!
Sam spojrzal i zachlysnal sie z wrazenia.
- Tss! - rzekl. - To on. Gollum. Do stu zmij i padalców! A ja sie cieszylem, ze zadalismy mu zagadke i ze nie bedzie umial zlezc ze skaly! Niech pan patrzy! Lezie jak obrzydly pajak po scianie. 
Po prostopadlej i zupelnie gladkiej, jak sie zdawalo w bladym swietle ksiezyca, scianie spuszczal sie maly, ciemny stwór, lgnac do skaly rozcapierzonymi konczynami. Moze jego miekkie, czepliwe rece i palce u nóg znajdowaly szpary i chwyty, których zaden hobbit nie zmacalby ani nie umial wykorzystac, wygladalo to jednak tak, jakby spelzal po prostu na lepkich lapach niby olbrzymi drapiezny owad. Lazl glowa w dól, weszac droge przed soba. Od czasu do czasu z wolna podnosil glowe, obracal ja na dlugiej, chudej szyi, a wówczas hobbitom migaly dwa blade, lsniace swiatelka: oczy Golluma na jedno mgnienie blyskajace w poswiacie ksiezyca, co predzej znów zasloniete powiekami.
- Czy pan mysli, ze on nas widzi? - spytal Sam.
- Nie wiem - odparl Frodo cichutko - sadze, ze nie. Nawet przyjaznym oczom trudno rozróznic w zmroku plaszcze elfów. Ja ledwie dostrzegam cie z odleglosci dwóch kroków. Slyszalem tez, ze on nie znosi slonca ani ksiezyca.
- To czemu zlazi wlasnie w tym miejscu? - spytal Sam.
- Cicho! - ostrzegl Frodo. - Mozliwe, ze nas wyczul nosem. Sluch ma tez, zdaje sie, bystry jak elfy. Mysle, ze cos uslyszal, moze nasze glosy. Nakrzyczelismy sie niemalo schodzac z góry, a przed chwila takze glosno gadalismy.
- No, ja mam go juz wyzej uszu - rzekl Sam. - Tym razem przebral miarke i w koncu powiem mu slówko prawdy, jezeli go dopadne. I tak juz nie zdolalibysmy wymknac mu sie niepostrzezenie.
I Sam naciagnawszy szary kaptur na twarz zakradl sie chylkiem pod urwisko.
- Ostroznie! - szepnal Frodo idac za nim. - Nie splosz go. Jest grozniejszy, nizby mozna przypuszczac.
Spelzajacy czarny stwór mial juz za soba trzy czwarte drogi, znajdowal sie o jakies pietnascie stóp czy moze nawet mniej od podnóza sciany. Hobbici, przyczajeni bez ruchu w cieniu wielkiego glazu, nie odrywali od Golluma oczu. Slyszeli sapanie, a nawet od czasu do czasu swiszczacy oddech, który brzmial jak przeklenstwa. Kiedy podnosil glowe, wydalo im sie, ze pluje. Potem znów ruszyl dalej w dól. Byl juz tak blisko, ze skrzekliwy, swiszczacy glos dochodzil zupelnie wyraznie.
- Sss! Ostroznie, mój skarbie! Spiesz sie powoli. Nie wolno nam narazac karku, mój skarbie, nie! Glum, glum! - Znów podniósl glowe, zamrugal w blasku ksiezyca i szybko zamknal slepia. - Wstretne, wstretne, zimne swiatlo... sss... szpieguje cie, mój skarbie, rani ci oczy.
Im nizej sie opuszczal, tym lepiej rozrózniali w jego syku slowa.
- Gdzie sie podzial mój skarb, mój ssskarb? Bo to nasz ssskarb, nasz wlasssny, musimy go odebrac. Zlodzieje, zlodzieje, wstretne male zlodziejaszki. Gdzie sie ssschowali z moim ssskarbem? Niech ich licho. Nienawidzimy ich.
- Z tego by wynikalo, ze nie wie, gdzie jestesmy - szepnal Sam. - Co on nazywa swoim skarbem? Czyzby...?
- Cicho! - szepnal Frodo. - Zbliza sie, móglby juz doslyszec nasze szepty.
Gollum rzeczywiscie zatrzymal sie nagle i chwial ogromna glowa na chudej szyi z boku na bok, jakby nasluchujac. Na wpól odemknal blade slepia. Sam pohamowal sie, chociaz reka go swierzbila. Z gniewem i wstretem wlepil wzrok w obrzydlego stwora, który znów sie ruszyl nie przestajac mruczec i syczec pod nosem. W koncu znajdowal sie juz tylko o kilka stóp od ziemi, wprost nad glowami hobbitów. Sciana w tym miejscu opadala gwaltownie i byla podcieta, nawet Gollum nie mógl w niej znalezc punktu oparcia. Hobbici mieli wrazenie, ze potwór chce sie odwrócic glowa ku górze, lecz w tym momencie odpadl od sciany, runal w dól z przerazliwym swiszczacym wrzaskiem. Skulil sie w powietrzu jak pajak, gdy peknie nic pajeczyny, na której zwisal. Sam poderwal sie blyskawicznie z kryjówki i w paru susach dopadl podnóza urwiska. Nim Gollum dzwignal sie z ziemi, hobbit siedzial mu na karku. Lecz Gollum, nawet zaskoczony znienacka i rozbity, okazal sie groznym przeciwnikiem. Sam nie zdazyl przycisnac stwora, gdy juz tamten oplótl go dlugimi ramionami i nogami, obezwladniajac rece, obejmujac miekkim, lecz straszliwym uchwytem, zaciesniajac z wolna oplot jak stryczek; lepkie palce siegaly hobbitowi do gardla, ostre zeby wpijaly mu sie w ramie. Sam, nie mogac sie bronic inaczej, usilowal przynajmniej tluc okragla, twarda glowa w twarz Golluma. Stwór syczal i plul, ale nie rozluznial uchwytu.
	Zle zapewne skonczylaby sie dla Sama ta przygoda, gdyby nie Frodo, który skoczyl naprzód z obnazonym Zadelkiem w garsci. Lewa reka zlapal Golluma za rzadkie wlosy, tak by blade, zionace jadem zlosci oczy musialy spojrzec prosto w niebo.
- Pusc mego przyjaciela, Gollumie - rzekl. - To jest Zadlo. Juzes je w zyciu widzial przed laty. Pusc mego przyjaciela, bo inaczej poznasz sie z tym Zadelkiem z bliska. Utne ci leb.
Gollum nagle opadl z sil, zmiekl niby mokry postronek. Sam wstal obmacujac posiniaczone ramiona. Oczy plonely mu gniewem, lecz nie mógl sie zemscic, gdy nieszczesny przeciwnik lezal na kamieniach kulac sie i skamlac.
- Nie rób nam krzywdy! Nie pozwól mu skrzywdzic nas, mój ssskarbie! Nie zechca nas przeciez skrzywdzic dobre male hobbity? Nie mielismy zlych zamiarów, to oni rzucili sie na nas jak kocury na biedna mysz. My tacy biedni, samotni, glum, glum. Bedziemy grzeczni, bardzo grzeczni, jesli male hobbity dla nas beda takze grzeczne...
- No i co z tym paskudztwem zrobimy? - spytal Sam. - Ja radze spetac dobrze nogi, zeby nie mógl dluzej za nami czlapac.
- Alez to bylaby dla nas smierc, smierc - chlipal Gollum. - Okrutne male hobbity. Spetac nas chca i porzucic wsród zimnych kamieni, glum, glum.
Lkanie bulgotalo mu w gardle.
- Nie! - rzekl Frodo. - Jeslibysmy musieli go zabic, to jednym ciosem, na miejscu. Ale w tej sytuacji nie mozemy go zabic. Nieszczesny stwór! Ostatecznie nic zlego nam nie zrobil.
- Jak to? - odparl Sam rozcierajac obolale ramie. - W kazdym razie na pewno mial ku temu jak najlepsze checi, a zaloze sie, ze je ma w dalszym ciagu. Udusi nas, gdy posniemy, o tym tylko marzy.
- Zapewne masz slusznosc - rzekl Frodo. - Ale nie w tym rzecz. - Zamyslil sie na dluga chwile. Gollum lezal cicho, przestal chlipac. Sam stal nad nim, nie spuszczajac go z oczu.
A Frodowi zabrzmialy w uszach wyrazne, chociaz odlegle glosy przeszlosci:
"Szkoda, ze Bilbo nie przebil mieczem podlego stwora, skoro mial sposobnosc! Szkoda: litosc wstrzymala jego reke. Litosc i milosierdzie nie pozwolily mu zabijac bez koniecznej potrzeby. Nie czuje litosci dla Golluma. Zasluzyl na smierc. Zasluzyl! Racja. Wielu z tych, którzy zyja, zasluzylo na smierc. Niejeden tez z tych, którzy zasluzyli na zycie, umarl. Czy mozesz tym umarlym zwrócic zycie? Nie szafuj wiec pochopnie smiercia w imie sprawiedliwosci, bo narazisz wlasne bezpieczenstwo. Nawet najmadrzejsi medrcy nie wszystko wiedza".
- Dobrze - odpowiedzial glosno i opuscil miecz. - Boje sie, ale jak widzisz, nie tkne tego stwora. Teraz, gdy go zobaczylem, poczulem nad nim litosc.
Sam zdziwiony patrzal na swego pana, który przemawial jakby do kogos niewidzialnego. Gollum podniósl glowe.
- Tak, tak, jestesmy nieszczesliwi - zaskomlal. - Litosci, litosci! Hobbici nas nie zabija, dobrzy mali hobbici.
- Nie zabijemy cie - rzekl Frodo - lecz nie puscimy cie takze na wolnosc. Bo po tobie mozna sie spodziewac tylko podstepów i zlosliwosci, Gollumie. Pójdziesz z nami, bedziemy cie mieli na oku. Nic gorszego cie nie spotka, ale musisz nam pomóc w miare swoich mozliwosci. Odplac nam, zesmy ci darowali zycie.
- Tak, tak, odplacimy - zasyczal Gollum. - Zacne male hobbity! Pójdziemy z nimi. Znajdziemy w ciemnosciach bezpieczne sciezki. Ale dokad to spieszycie przez te dzikie pustkowia, bardzo jestesmy ciekawi, bardzo ciekawi?
Podniósl wzrok na hobbitów i chytry, zywy blysk mignal mu w bladych, przymruzonych oczach.
	Sam zmarszczyl brew i zagryzl usta. Czul jednak, ze w postawie Froda jest cos niezwyklego i ze zadnym argumentem nie zmusi go do zmiany decyzji. Mimo wszystko zdumiala go odpowiedz Froda.
	Frodo patrzyl prosto w oczy Gollumowi, a nieszczesny stwór kulil sie i wil pod tym spojrzeniem.
- Wiesz duzo albo przynajmniej domyslasz sie, Smeagolu, wielu rzeczy - powiedzial surowym, spokojnym tonem. - Zdazamy oczywiscie do Mordoru. A ty, jesli sie nie myle, znasz droge do tego kraju.
- Ach! Sss! - syknal Gollum zatykajac uszy rekami, jak gdyby ta otwarta mowa, te glosno wymawiane imiona ranily go. - Domyslalismy sie, domyslali - szepnal. - I nie chcielismy, zeby hobbici tam doszli. Nie, ssskarbie, male, dobre hobbity nie powinny tam isc. Popioly, popioly, prochy, susza, kopalnie, szyby, orkowie, tysiace orków. Dobre hobbity niech tam nie ida, nie, to nie jest miejsce dla nich.
- A wiec ty tam byles? - nalegal Frodo. - I ciagnie cie tam znowu, co?
- Tak. Tak. Nie! - wrzasnal Gollum. - Raz zaszlismy przypadkiem, prawda, mój skarbie, ze to byl przypadek? Ale nie wrócimy juz, nie! - Nagle zmienil glos, a takze jezyk i szlochajac mówil jak gdyby nie do hobbitów: - Zostaw mnie w spokoju, glum! Och, jak boli. Moje biedne rece, glum! Ja... my... ja nie chce wracac. Nie moge go odnalezc. Jestem zmeczony. Ja... my nie mozemy go znalezc, glum, glum, nigdzie go nie ma. Tamci czuwaja nieustannie. Krasnoludy, ludzie, elfy, straszliwe elfy ze swietlistymi oczyma. Nie moge. Ach! - Wstal i zaciskajac dlugie rece w koscisty, bezcielesny wezel potrzasal nimi w strone wschodu. - Nie! - krzyknal. - Nie dla ciebie! - Znów oslabl. - Glum, glum - zachlipial przypadajac twarza do ziemi. - Nie patrz na nas! Odejdz! Idz spac!
- On nie odejdzie ani tez nie zasnie na twój rozkaz, Smeagolu - rzekl Frodo. - Ale jesli naprawde chcesz sie od niego znów uwolnic, musisz mi pomóc. W tym celu, niestety, trzeba znalezc najpierw sciezke prowadzaca do niego. Nie bede jednak od ciebie wymagal, zebys szedl z nami az do konca, az za brame tego kraju.
Gollum usiadl i popatrzal na Froda spod przymruzonych powiek.
- On jest tam - zaskrzeczal. - Jak zawsze. Orkowie zaprowadza cie na miejsce. Orków bez trudu spotkasz na wschodnim brzegu rzeki. Nie pros o to Smeagola. Biedny, biedny Smeagol odszedl bardzo dawno temu. Zabrali mu jego skarb i Smeagol jest zgubiony.
- Moze go odnajdziemy, jesli pójdziesz z nami - powiedzial Frodo.
- Nie, nie, przenigdy! Stracil swój skarb - odparl Gollum.
- Wstan! - rozkazal Frodo.
Gollum wstal i cofnal sie pod urwisko.
- Mów! - rzekl Frodo. - Czy latwiej ci wskazac nam droge za dnia, czy tez noca? Jestesmy zmeczeni, ale jesli wolisz noc, ruszymy natychmiast.
- Wielkie swiatla raza nasze oczy, to boli - jeknal Gollum. - Ta biala twarz na niebie takze przeszkadza, ale wkrótce schowa sie za góry, wtedy pójdziemy. Teraz niech sobie dobre hobbity chwile odpoczna.
- Siadaj wiec i nie waz sie ruszyc - rzekl Frodo.
Hobbici usiedli przy nim, biorac go miedzy siebie; plecami oparli sie o kamienna sciane, nogi rozprostowali swobodnie. Obeszlo sie bez slów, obaj rozumieli, ze zadnemu z nich nie wolno oka zmruzyc ani na chwile. Ksiezyc sunal leniwie po niebie. Cien od gór wydluzal sie i zatapial caly krajobraz przed nimi w mroku, ale nad ich glowami gesto i jasno swiecily gwiazdy. Wszyscy trzej trwali bez ruchu. Gollum, skulony, opieral brode o kolana, plaskie dlonie i stopy polozyl na ziemi, oczy mial zamkniete; hobbici spostrzegli jednak, ze stwór czuwa w napieciu, rozmyslajac i nasluchujac. Frodo chylkiem spojrzal na Sama. Oczy ich spotkaly sie i porozumialy. Osuneli sie, odchylili glowy wstecz, przymruzyli powieki. Po chwili juz obaj oddychali równo, glosno. Gollumowi rece zadrzaly lekko. Niemal niedostrzegalnym ruchem obrócil glowe w lewo, w prawo, odemknal najpierw jedno, potem drugie oko. Hobbici nie drgneli nawet.
	Nagle ze zdumiewajaca zwinnoscia i szybkoscia Gollum dal susa, podrywajac sie jak pasikonik czy tez zaba jednym zamachem z ziemi, i skoczyl w ciemnosc. Ale Frodo i Sam na to wlasnie czekali. Gollum nie zdazyl zrobic drugiego kroku, gdy Sam juz siedzial mu na karku, a Frodo nadbiegajac szarpnal go za noge i powalil.
- Twoja lina przyda nam sie, Samie - powiedzial.
Sam wydobyl line z tobolka.
- Dokad to pan sie wybieral w tej kamienistej i zimnej okolicy, panie Gollumie? - mruknal. - Bardzo jestesmy tego ciekawi, bardzo ciekawi. Pewnie chciales poszukac swoich kumotrów orków, co? Obrzydly zdrajco! Zasluzyles, zeby ci sznur na szyje zalozyc i przyciagnac petle.
Gollum lezal cicho i nie próbowal stawiac oporu. Za cala odpowiedz rzucil Samowi szybkie, nienawistne spojrzenie.
- Chodzi tylko o to, zeby nam nie umknal - powiedzial Frodo. - Chcemy, zeby szedl z nami, wiec nie mozna petac mu nóg ani rak, bo uzywa ich na równi niemal z nogami. Zawiaz mu w kostce jeden koniec liny, a drugi trzymaj mocno w garsci.
Stal nad Gollumem, podczas gdy Sam zaciagal wezel. Skutek tego zabiegu byl dla obu hobbitów zgola niespodziany: Gollum zaczal wrzeszczec cienkim, rozdzierajacym glosem, trudnym dla sluchaczy do zniesienia. Zwijal sie, usilowal zebami dosiegnac kostki i przegryzc sznur. Krzyczal coraz okropniej. Wreszcie Frodo musial uwierzyc, ze stwór naprawde cierpi nad sily. Nie mogly jednak sprawiac mu takiego bólu wiezy. Frodo zbadal je uwaznie, petla nie byla wcale zbyt ciasno zacisnieta, a nawet zdawala sie zupelnie luzna. Sam mial rece znacznie lagodniejsze niz jezyk.
- Co ci jest? - spytal Frodo. - Skoro próbowales uciec, musimy cie zwiazac, ale nie chcemy cie dreczyc.
- Boli, boli! - chlipal Gollum. - Mrozem przejmuje, gryzie! Robota elfów, przekletych elfów! Och, niedobre, okrutne hobbity! Wlasnie dlatego chcielismy od nich uciec, mój skarbie. Przeczuwalismy, ze to sa okrutne, zle hobbity. Zadaja sie z elfami, ze strasznym elfami, które maja swietliste oczy. Zdejmijcie to! Boli!
- Nie, nie zdejme z ciebie wiezów - odparl Frodo - chyba ze... - urwal i namyslal sie przez chwile - chyba ze istnieje taka przysiega, której móglbym, gdybys ja zlozyl, zaufac.
- Przysiegniemy, ze bedziemy robili, co kazesz, tak, tak! - powiedzial Gollum, wciaz wijac sie i chwytajac za spetana kostke u nogi. - Boli!
- Przysiegniesz? - spytal Frodo.
- Smeagol - rzekl Gollum niespodzianie wyraznym glosem, otwierajac szeroko oczy i patrzac na Froda z dziwnym blyskiem w zrenicach - Smeagol przysiegnie na swój skarb.
Frodo wyprostowal sie i gdy przemówil, znowu zdumial Sama trescia i surowym tonem swoich slów.
- Na skarb? Czyzbys sie osmielil? - rzekl. - Pomysl!

Jeden, by wszystkimi rzadzic i w ciemnosci zwiazac.

- Czy zechcesz wobec niego zobowiazac sie, Smeagolu? Taka przysiega zwiaze cie na pewno. Ale on jest bardziej jeszcze nizli ty zdradziecki. Moze przekrecic twoje slowa. Strzez sie, Smeagolu.
Gollum skulil sie na ziemi.
- Na skarb! Na skarb! - powtarzal.
- A co przysiegniesz? - spytal Frodo.
- Ze bede dobry, bardzo dobry! - odparl Gollum. Czolgal sie u nóg Froda, wil sie, szeptal ochryplym glosem, dygotal, jakby do szpiku kosci przejety groza wlasnych slów: - Smeagol przysiegnie, ze nigdy, nigdy nie dopusci, zeby go Tamten dostal. Nigdy. Smeagol was ocali. Ale musi przysiac na swój skarb.
- Nie! - odparl Frodo spogladajac na Golluma z góry okiem surowym, lecz pelnym litosci. - Chodzi ci tylko o to, zeby go zobaczyc i dotknac, chociaz wiesz, ze to cie moze przyprawic o szalenstwo. Nie! Przysiegniesz, ale tylko w jego obecnosci, nie kladac na nim reki. Wiesz, gdzie on jest. Wiesz, Smeagolu. Masz go przed soba.
Przez moment zdawalo sie Samowi, ze jego pan urósl, a Gollum sie skurczyl. Wysoki, powazny cien, wladca, ukrywajacy blask swej potegi pod szarym oblokiem; u jego stóp zas maly, skomlacy psiak. Lecz nie byli sobie mimo wszystko obcy, istnialo miedzy nimi dziwne jakies podobienstwo i rozumieli nawzajem swoje mysli. Gollum podniósl sie i zaczal siegac rekoma do piersi Froda, laszac sie u jego kolan.
- Lapy przy sobie! - rozkazal Frodo. - Zlóz teraz przyrzeczenie.
- Przyrzekamy, tak, przyrzekamy - powiedzial Gollum - sluzyc panu mojego skarbu. Pan dobry, Smeagol dobry, glum, glum.
Nagle sie rozplakal chwytajac zebami kostke u swej nogi.
- Zdejmij wiezy, Samie - rzekl Frodo.
Sam posluchal, chociaz niechetnie. Gollum wyprostowal sie blyskawicznie jak zbity kundel, co sluzy na dwóch lapach, kiedy pan go wreszcie poglaszcze. Od tej chwili dokonala sie w nim jakby przemiana, która utrwalila sie na pewien czas. Mniej syczal, mniej chlipal, mówil wprost do hobbitów, a nie do siebie nazywajac sie skarbem. Kurczyl sie i cofal, gdy zblizali sie do niego lub sploszyli go jakims zywszym ruchem, unikal zetkniecia z plaszczami elfów, lecz zdawal sie przyjazny i rozbrajajaco zabiegal o ich laski. Ilekroc którys z hobbitów zazartowal lub gdy Frodo odezwal sie do niego lagodnie, Gollum wybuchal gdaczacym smiechem i brykal z radosci, a najlzejsza nagane z ust Froda oblewal lzami. Sam rzadko sie do niego odzywal. Ufal mu jeszcze mniej niz przedtem, ten odmieniony Smeagol budzil w nim gorsze obrzydzenie niz dawny Gollum.
- Ano, Gollumie, czy jak cie tam zwa - rzekl - jazda! Ksiezyc zaszedl, noc uplywa. Ruszajmy.
- Tak, tak - przytaknal Gollum podrygujac gorliwie. - Idziemy. Jest tylko jedno przejscie miedzy pólnocnym a poludniowym trzesawiskiem. Ja je wypatrzylem. Orkowie tamtedy nie chodza, nie znaja sciezki. Orkowie nie przeprawiaja sie przez bagna, wola je okrazac na mile wkolo. Szczescie, ze przyszliscie ta wlasnie droga. Szczescie, ze spotkaliscie Smeagola. Smeagol was poprowadzi!
Odbiegl pare kroków i obejrzal sie pytajaco, jak pies, gdy zaprasza swego pana na przechadzke.
- Czekajze! - krzyknal Sam. - Nie wyprzedzaj nas zanadto. Bede ci deptal po pietach, a linke mam w pogotowiu.
- Nie, nie! - powiedzial Gollum. - Smeagol przyrzekl.
Ruszyli w gleboka noc pod jasnymi, surowymi gwiazdami. Zrazu Gollum prowadzil na pólnoc, z powrotem droga, która tu przyszli, potem skrecil skosnie w prawo, oddalajac sie od stromej krawedzi Emyn Muil piarzystym stokiem, który zbiegal ku rozleglym bagnom ciagnacym sie w dole. Szybko, cicho suneli przez ciemnosci. Czarna cisza zalegala ogromne pustkowia na przedprozu Mordoru.


Rozdział 2
Przez moczary

G
ollum szedl razno, wysuwal szyje i glowe naprzód, czesto pomagal sobie rekami. Frodo i Sam musieli dobrze wyciagac nogi, zeby mu dotrzymac kroku; zdawalo sie jednak, ze stwór juz nie mysli uciekac, ilekroc bowiem hobbici zostali w tyle, przystawal i czekal na nich. Po pewnym czasie doprowadzil ich na skraj tej samej rozpadliny, która juz raz napotkali na swej drodze, lecz teraz w miejscu bardziej oddalonym od gór.
- Tutaj! - wykrzyknal Gollum. - Tak, tu jest sciezka w dól. Tedy dojdziemy az tam, daleko! - tlumaczyl pokazujac na poludnio-wschód, ku trzesawiskom. Bil od nich smród ciezki i przykry nawet w chlodnym nocnym powietrzu.
Gollum krecil sie tam i sam wzdluz krawedzi rozpadliny, wreszcie zawolal:
- Tutaj! Mozna zejsc. Smeagol raz juz przeszedl ta sciezka. Schowal sie przed orkami.
Schodzil pierwszy, a hobbici za nim w glab ciemnego parowu. Zejscie okazalo sie nietrudne, bo rozpadlina miala tu nie wiecej niz pietnascie stóp glebokosci, a ze dwanascie szerokosci. Na dnie plynela woda, jedna z wielu malych rzeczulek sciekajacych z gór do stojacych stawów i rozlewisk na moczarach. Gollum skrecil w prawo, mniej wiecej na poludnie, i brnal plytkim kamienistym potokiem czlapiac plaskimi stopami. Cieszyl sie woda, chichotal do siebie, a nawet próbowal skrzeczacym glosem nucic jakas niby - piosenke:

Ziemia zmarznieta
Stopy nam peta
	I rani rece.
Glazy jak gnaty,
Które przed laty
	Byly czyms wiecej -
Lecz w stawie woda -
Cóz za ochloda
	Rekom i stopom.
Naszym zyczeniem...

- Aha! Czego sobie zyczymy? - rzekl zerkajac z ukosa na hobbitów. - Zaraz powiemy! - zagdakal. - On to kiedys odgadl, Baggins odgadl.
Oczy mu zalsnily, a Samowi, który spostrzegl ten blysk w ciemnosciach, nie wydal on sie wcale przyjemny.

Nie dyszy piers,
Zimny jak smierc;
Nie laknie, a pije wciaz wiecej,
W kolczudze - zelazem nie brzeczy;
Sucha ziemia - on tonie,
Wyspa - a on w tej stronie
Widzi olbrzymia góre;
Fontanna tryska w chmure -
On okiem swym
W fontannie widzi dym.
	O, cóz to za wesele!
A dla nas chyba
Jakas by ryba
	Polaskotala gardziele...

Piosenka przypomniala Samowi natretnie pewna troske, która nekala go juz od chwili, gdy zrozumial, ze jego pan chce Golluma wziac za przewodnika: sprawe wyzywienia. Nie przypuszczal, zeby Frodo o tym myslal, lecz podejrzewal, ze Gollum mysli na pewno. Czym ten stwór zywil sie przez caly czas samotnej wedrówki? "Nie jadal za dobrze - mówil sobie Sam - wyglada na glodomora. Nie jest wybredny, na bezrybiu zgodzilby sie spróbowac, jak smakuje hobbit, gdyby mu sie udalo przylapac nas we snie. Ale nie przylapie, chyba zeby tu Sama Gamgee nie bylo".
Maszerowali ciemnym, kretym wawozem dosc dlugo, a przynajmniej marsz zdawal sie dlugi znuzonym stopom Sama i Froda. Wawóz skrecal ku wschodowi, rozszerzal sie stopniowo i coraz byl plytszy. Wreszcie niebo nad nimi zbladlo pierwszym szarym brzaskiem przedswitu. Gollum dotychczas nie zdradzal zmeczenia, teraz jednak podniósl wzrok w góre i przystanal.
- Dzien juz bliski - szepnal, jakby dzien uwazal za niebezpieczna istote, która moze podsluchac jego slowa i rzucic mu sie do gardla. - Smeagol tu zostanie, ja tu zostane, zeby Zólta Twarz mnie nie dostrzegla.
- Chetnie bysmy zobaczyli slonce - rzekl Frodo - ale zostaniemy z toba, zbyt jestesmy zmeczeni, zeby isc dalej bez odpoczynku.
- Niemadrze mówisz, ze chetnie byscie zobaczyli Zólta Twarz - powiedzial Gollum. - Ona by was pokazala innym. Dobre, roztropne hobbity zostana ze Smeagolem. Tu wkolo pelno orków i zlych stworzen. Maja dobre oczy. Schowajcie sie razem ze mna.
Przycupneli wszyscy trzej pod skalista sciana wawozu, która tutaj nie byla wyzsza od roslego czlowieka; u jej podnózy lezaly kamienie plaskie i suche; potok plynal waskim korytem blizej przeciwleglej sciany. Frodo i Sam siedli na jednym kamieniu, plecami oparci o skale. Gollum z pluskiem brodzil po wodzie.
- Trzeba cos przegryzc - rzekl Frodo. - Pewnie jestes glodny, Smeagolu? Niewiele mamy prowiantu, ale podzielimy sie z toba, czym mozemy.
Na dzwiek slowa: "glodny" zielonkawe swiatelka blysnely w bladych oczach Golluma, wytrzeszczonych tak, ze niemal z orbit wylazily posród mizernej, chudej twarzy. Na chwile wrócil do dawnego swojego jezyka:
- Glodni jestesmy, glodni, mój ssskarbie - zasyczal. - Co tez oni jadaja? Moze maja sssmaczne rybki?
Wysunal jezyk spomiedzy ostrych, zóltych zebów i oblizal bezkrwiste wargi.
- Nie, ryb nie mamy - odparl Frodo. - Tylko to - rzekl pokazujac kawalek lembasa - no i wode, jesli tutejsza woda nadaje sie do picia.
- Tak, tak, dobra woda - powiedzial Gollum. - Pijcie, pijcie, póki mozecie. Ale co oni tam maja, mój ssskarbie? Czy to kruche? Czy smaczne?
Frodo ulamal kes suchara i podal mu na lisciu, w który lembas byl zawiniety. Gollum powachal lisc i nagle zmienil sie na twarzy; grymas obrzydzenia wykrzywil mu usta, w oczach mignal wyraz dawnej zlosliwosci.
- Smeagol zna ten zapach! - rzekl. - Liscie z lasu elfów, fu! Cuchna. Smeagol wlazl tam na drzewo i nie mógl pózniej zmyc zapachu z rak, ze swoich biednych, z naszych biednych rak.
Odrzucajac lisc ukruszyl odrobine lembasa i wlozyl do ust. Splunal natychmiast i zaniósl sie kaszlem.
- Och, nie! - krzyknal plujac i prychajac. - Chcecie otruc, zadusic biednego Smeagola. Kurz, popiól, tego nie mozemy jesc. Smeagol musi glodowac. Trudno, nie bedziemy sie gniewac. Hobbity dobre. Smeagol przyrzekl. Umrzemy z glodu. Nie mozemy jesc hobbickiego jedzenia. Umrzemy z glodu. Biedny, chudy Smeagol.
- Bardzo mi przykro - powiedzial Frodo - nic jednak nie moge na to poradzic. Mysle, ze te suchary poszlyby ci na zdrowie, gdybys ich zechcial spróbowac. Ale pewnie nawet spróbowac nie mozesz, jeszcze na to nie czas.
Hobbici w milczeniu zuli lembasy. Samowi od dawna smak ich nie wydawal sie tak znakomity jak tego ranka, moze dlatego, ze dziwne zachowanie sie Golluma przypomnialo mu o niezwyklych wlasciwosciach sucharów. Czul sie jednak skrepowany, bo Gollum przeprowadzal wzrokiem kazdy kes, który hobbici niesli do ust, niczym pies czekajacy pod stolem na resztki z obiadu pana. Dopiero gdy skonczyli posilek i zaczeli sie ukladac na spoczynek, Gollum uwierzyl wreszcie, ze nie schowali przed nim zadnych smakolyków. Oddalil sie o pare kroków i siadl samotnie, chlipiac z cicha.
- Prosze pana! - szepnal Sam do Froda, niezbyt zreszta dbajac, czy Gollum te dwa slowa uslyszy, czy nie. - Musimy troche sie przespac koniecznie, ale nie obaj naraz, skoro jest tuz obok ten stwór, bo przyrzeczenie przyrzeczeniem, a glód glodem. Zaloze sie, ze chociaz z Golluma przezwal sie Smeagolem, lepszych obyczajów tak predko nie nabierze. Niech pan teraz spi, panie Frodo, zbudze pana, kiedy juz w zaden sposób nie bede mógl oczu trzymac otwartych. On sie przeciez kreci i wije tak samo jak przedtem, a jest nie uwiazany.
- Masz racje, Samie - odrzekl Frodo nie znizajac glosu. - Zmienil sie, nie jestem jednak pewny, jak gleboko ta zmiana siega. W gruncie rzeczy mysle, ze nie ma powodu do obaw, przynajmniej tymczasem. Czuwaj, jesli chcesz. Pozwól mi przespac dwie godziny, nie wiecej, a potem mnie obudz.
Frodo byl tak zmeczony, ze zanim skonczyl mówic, glowa juz mu opadla na piersi i zasnal natychmiast. Gollum jak gdyby wyzbyl sie strachu. Zwiniety w klebek, ulozyl sie do snu nie pytajac o nic wiecej. Oddychal z lekkim poswistem przez zaciete zeby, lezal jednak nieruchomo jak glaz. Sam zlakl sie po chwili, ze regularne oddechy towarzyszy ukolysza jego takze do snu, wiec wstal i zaczal sie przechadzac. Tracil Golluma lekko noga. Tamtemu tylko rece drgnely i rozwarl zwiniete piesci, zaraz jednak znieruchomial znowu. Sam pochylil sie i prosto w ucho szepnal mu: - Ryba! - lecz Gollum i na to haslo ani sie nie odezwal, ani nawet nie sapnal glosniej.
	Sam podrapal sie w glowe.
- Chyba rzeczywiscie spi - mruknal do siebie. - Gdybym ja byl taki jak Gollum, nie zbudzilby sie juz nieborak nigdy.
Zaswitala mu mysl o mieczu i powrozie, lecz odtracil ja i usiadl u boku swego pana.
	Kiedy sie ocknal, niebo w górze bylo szare i ciemniejsze niz wówczas, gdy jedli sniadanie. Sam zerwal sie na równe nogi. Zdziwil sie, ze jest taki zwawy i glodny, az nagle zrozumial, ze przespal caly dzien, co najmniej dziewiec godzin. Frodo, wciaz jeszcze pograzony we snie, lezal obok wyciagniety jak dlugi. Golluma nigdzie w poblizu nie bylo widac. Sam, czerpiac z Dziaduniowego skarbca wyzwisk, robil sobie gorzkie wyrzuty, lecz pocieszyl sie mysla, ze Frodo, jak sie okazalo, mial slusznosc: na razie Gollum nie byl niebezpieczny. Badz co badz obaj hobbici zyli i nikt im we snie gardel nie poderznal.
- Biedaczysko! - powiedzial z niejakim zawstydzeniem. - Ciekawe, gdzie sie podziewa?
- Niedaleko, niedaleko! - odpowiedzial mu glos z góry. Sam podniósl wzrok i zobaczyl na tle wieczornego nieba wielka glowe Golluma i jego odstajace uszy.
- Ejze, co ty tam robisz? - krzyknal Sam, bo na ten widok nieufnosc ocknela sie znowu w jego sercu.
- Smeagol jest glodny - rzekl Gollum. - Wkrótce wróci.
- Wracaj natychmiast! - krzyknal Sam. - Ejze! Wracaj!
Ale Gollum juz zniknal.
Krzyk obudzil Froda. Usiadl trac oczy piesciami.
- Co tam znowu? - spytal. - Czy sie cos zlego stalo? Która to godzina?
- Nie wiem - odparl Sam. - Po zachodzie slonca, jak sie zdaje. Gollum poszedl sobie. Mówil, ze jest glodny.
- Nie martw sie - rzekl Frodo. - Nic na to nie poradzimy. Zobaczysz, on wróci. Przyrzeczenie jeszcze go jakis czas bedzie wiazalo. Zreszta nie zechce rozstac sie ze swoim skarbem.
Frodo wcale sie nie przejal, gdy mu Sam powiedzial, ze obaj spali jak susly przez wiele godzin tuz obok Golluma, w dodatku zglodnialego i nie spetanego.
- Nie przemawiaj do siebie jezykiem swego Dziadunia - rzekl. - Byles wyczerpany, a wreszcie wszystko dobrze sie skonczylo: obaj jestesmy wypoczeci. Czeka nas ciezka, najciezsza droga.
- Mysle, jak bedzie z zaprowiantowaniem - rzekl Sam. - Ile czasu zajmie nam doprowadzenie naszej sprawy do konca? I co potem zrobimy, jak juz wykonamy zadanie? Ten chleb podrózny elfów rzeczywiscie krzepi nadzwyczajnie, ale, ze tak powiem, brzucha nie napelnia jak nalezy; przynajmniej mojego, bez obrazy szanownych osób, co te sucharki piekly. W kazdym razie choc po trosze jesc co dzien trzeba, a lembasów nie przybywa. Licze, ze zapas starczy najwyzej na jakies trzy tygodnie, i to jesli bedziemy zaciskali pasów. Dotychczas szafowalismy jadlem troche zbyt hojnie.
- Nie wiem, ile czasu zajmie nam doprowadzenie sprawy do... do konca - odparl Frodo. - Zamarudzilismy niestety w górach. Ale, Samie Gamgee, hobbicie kochany, najukochanszy, najlepszy z przyjaciól, nie sadze, zebysmy potrzebowali troszczyc sie o to, co bedzie potem. Powiedziales: wykonac zadanie. Czy wolno nam zywic nadzieje, ze je wykonamy kiedykolwiek? A jesli nawet to sie uda, kto wie, co z tego wyniknie? Kiedy Jedyny zginie, a my zostaniemy w poblizu Ognia? Zastanów sie, Samie, czy jest prawdopodobne, zeby nam wówczas byl chleb potrzebny? Mysle, ze nie. Zebrac sily, zeby dotrzec do Góry Przeznaczenia - oto wszystko, czego mozemy od siebie wymagac. Ale to duzo, obawiam sie nawet, ze za duzo, przynajmniej dla mnie.
Sam skinal glowa w milczeniu. Ujal reke Froda, pochylil sie nad nia. Nie pocalowal jej, lecz skropil lzami. Potem odwrócil sie, otarl nos rekawem, wstal, przeszedl pare kroków usilujac pogwizdywac i powtarzajac co chwila miedzy jednym a drugim gwizdem: - Gdzie sie ta pokraka zawieruszyla?
Gollum zreszta zjawil sie wkrótce z powrotem, nadszedl jednak cichcem, tak ze uslyszeli go dopiero wówczas, gdy stanal przed nimi. Palce i gebe mial umazane blotem. Slinil sie i zul jeszcze, ale co zul - hobbici nie pytali, a nawet woleli sie nad tym nie zastanawiac.
"Jakies gady, robaki, czy inne oslizle paskudztwa z bagien - pomyslal Sam. - Brr! Obrzydliwy stwór. Nieszczesna pokraka". Gollum nic nie mówil, dopóki nie napil sie wody i nie umyl w strudze. Potem zblizyl sie do hobbitów, oblizujac wargi.
- Teraz mi lepiej - powiedzial. - Czy wypoczelismy? Czysmy gotowi do drogi? Dobre hobbity, spaly smacznie. Ufaja Smeagolowi, prawda? To dobrze, to bardzo dobrze.
	Nastepny etap marszu podobny byl do poprzedniego. W miare jak sie posuwali, wawóz stawal sie coraz plytszy, zbiegal w dól coraz lagodniej. Dno bylo nie tak juz kamieniste, grunt pod nogami miekszy, sciany zmienily sie w niewysokie ziemne skarpy. Wawóz wil sie i skrecal. Noc miala sie ku koncowi, lecz chmury zaslonily i gwiazdy, i ksiezyc tak, ze wedrowcy poznawali bliskosc switu jedynie po rozlewajacym sie z wolna niklym szarym brzasku. O zimnej godzinie przedswitu doszli do konca strumienia. Brzegi tu wznosily sie plaskimi, poroslymi mchem wzgórkami. Przez kamienny, wyszczerbiony próg strumien z bulgotem spadal w brunatne bagnisko i ginal. Suche trawy chwialy sie i szelescily, chociaz wedrowcy nie czuli wcale wiatru.
	Na prawo, na lewo i na wprost jak okiem siegnac ciagnely sie w metnym pólswietle w strone poludnia i wschodu moczary i bagna. Znad czarnych, cuchnacych rozlewisk podnosily sie kleby mgly i oparów. Nieruchome powietrze nasycone bylo duszacym smrodem. Daleko, niemal dokladnie na poludniu, majaczyly górskie sciany Mordoru niby czarny wal postrzepionych chmur zbitych nad groznym, zasnutym mgla morzem.
	Hobbici byli teraz calkowicie zdani na laske i nielaske Golluma. Nie wiedzieli i nie mogli zgadnac w niklym, metnym swietle, ze znalezli sie ledwie na pólnocnym skraju bagien, których glówny obszar ciagnal sie dalej na poludnie stad. Gdyby znali okolice, mogliby, nieco opózniajac marsz, zawrócic, skrecic na wschód i dotrzec po twardym gruncie do jalowej równiny Dagorlad, gdzie ongi rozegrala sie wielka bitwa pod bramami Mordoru. Co prawda niewiele ta droga dawala im nadziei. Nie bylo sie gdzie ukryc na otwartej, kamienistej plaszczyznie, przez która prowadzil szlak orków i zolnierzy nieprzyjacielskiej armii. Nawet plaszcze z Lorien nie stanowilyby tutaj dla hobbitów ochrony.
- Jaki teraz kurs obierzemy, Smeagolu? - spytal Frodo. - Czy musimy brnac przez te cuchnace moczary?
- Nie musimy - odparl Gollum. - Nie musimy, jezeli hobbici chca jak najszybciej dojsc do ciemnych gór i stanac przed Wladca. Mozna sie troche cofnac, obejsc kolo - zatoczyl chudym ramieniem od pólnocy na wschód - i twarda, zimna droga dojdziemy wprost do bram jego kraju. Tam mnóstwo slug gospodarza wypatruje gosci i z radoscia prowadzi ich od razu do niego. Tak, tak. Jego Oko strzeze tej drogi nieustannie. Dawno, dawno temu dostrzeglo na niej Smeagola. - Gollum zadrzal. - Ale od tego czasu Smeagol nie próznowal, tak, tak, pracowaly moje oczy, nogi, nos. Teraz znam inne drogi. Trudniejsze, dalsze, powolniejsze, ale lepsze, jezeli nie chcemy, zeby Tamten nas zobaczyl. Idzcie za Smeagolem! On was poprowadzi przez moczary, przez mgly, przez dobre, geste mgly. Idzcie za Smeagolem ostroznie, a moze zajdziecie daleko, bardzo daleko, zanim Tamten was zlapie.
Dzien juz byl niemal bialy, ranek bezwietrzny i posepny, nad bagnami klebily sie ciezkie opary. Ani jeden promien slonca nie przebijal niskiego pulapu chmur, a Gollum przynaglal, zeby maszerowac dalej nie zwlekajac ani chwili. Totez po krótkim popasie ruszyli znów i zanurzyli sie w ciemnym, milczacym swiecie, tracac z oczu wszystkie inne krainy, góry, z których niedawno zeszli, i góry, ku którym zdazali. Szli cicho, pojedynczym szeregiem: pierwszy Gollum, potem Sam, na koncu Frodo.
	Frodo zdawal sie najbardziej zmeczony i chociaz posuwali sie wolno, czesto zostawal w tyle. Hobbici wkrótce przekonali sie, ze obszar, który z dala wygladal jak jedno ogromne trzesawisko, jest w rzeczywistosci pokryty niezmierzona siatka rozlanych wód, miekkich blot i kretych, ledwie cieknacych strumieni. Bystre oko i zwinne nogi mogly wsród nich odnalezc sciezke. Gollum z pewnoscia mial i wzrok bystry, i nogi zwinne, i bardzo mu te przymioty byly tutaj uzyteczne. Ustawicznie krecil glowa to w prawo, to w lewo, weszyl i mruczal cos pod nosem. Niekiedy podnosil reke zatrzymujac hobbitów, a sam szedl naprzód na czworakach, próbujac gruntu rekami i stopami lub nasluchujac z uchem przycisnietym do ziemi.
	Krajobraz byl ponury i monotonny. Chlodna, lepka zima trwala jeszcze na tym pustkowiu. Nic sie nie zielenilo, prócz bladego kozucha wodorostów na ciemnych zwierciadlach metnych, gestych wód. Zwiedla trawa i butwiejace trzciny sterczaly z morza mgly jak nedzne pamiatki po zapomnianym od dawna lecie.
	Okolo poludnia dzien sie nieco rozwidnil, a mgly podniosly wyzej, rozcienczone i troche bardziej przejrzyste. Wysoko ponad zgnilizna i oparami tej krainy zlote slonce wedrowalo pieknym swiatem, którego fundament stanowily olsniewajace biale obloki, lecz tu, w dole, wedrowcy dostrzegali jedynie wyblakle, nikle, bezbarwne swiatlo, nie dajace ciepla. Gollum wszakze krzywil sie i kulil nawet przed tak watlym dowodem obecnosci slonca. Wstrzymal pochód, przycupneli na odpoczynek niby male, zaszczute zwierzatka na skraju wielkiej, brunatnej kepy sitowia. Cisza panowala dokola gleboka, ledwie macil jej powierzchnie kruchy szelest pustych pióropuszy trzcin i polamanych traw, kolyszacych sie w lekkim podmuchu, niedostrzegalnym przez hobbitów.
- Ani ptaszka! - markotnie zauwazyl Sam.
- Ani ptaszka! - powtórzyl Gollum. - Ptaszki dobre! - Oblizal sie. - Tu nie ma ptaszków. Sa tylko weze, gady, robaki w kaluzach. Mnóstwo stworzen, paskudnych stworzen. Ale ptaszków nie ma - zakonczyl zalosnie.
Sam spojrzal na niego z obrzydzeniem.
	Tak minal trzeci dzien wedrówki hobbitów z Gollumem. Zanim w szczesliwszych krajach wydluzyly sie wieczorne cienie, ruszyli dalej; posuwali sie wytrwale naprzód, rzadko i na krótko zatrzymujac sie w marszu, a i to nie tyle dla odpoczynku, ile przez wzglad na Golluma, bo tutaj juz i on musial byc bardzo ostrozny, i czesto wahal sie dluga chwile nad wyborem drogi. Znalezli sie w samym sercu Martwych Bagien i w zupelnych ciemnosciach. Szli wolno, pochyleni, jeden tuz za drugim, nasladujac pilnie kazdy ruch przewodnika. Teren byl coraz bardziej podmokly, wszedzie dokola rozlewaly sie wielkie stojace kaluze i z kazdym krokiem trudniej bylo miedzy nimi trafic na pewny grunt, gdzie by mozna postawic noge nie zapadajac sie w chlupoczace bloto. Gdyby nie to, ze wszyscy trzej wedrowcy nie wazyli wiele, zaden by nie przebrnal przez trzesawisko.
	Noc zapadla gleboka, nawet powietrze wydawalo sie czarne i tak geste, ze zapieralo dech w piersiach. Gdy zjawily sie swiatelka, Sam przetarl oczy, podejrzewajac, ze mu sie cos przywidzialo ze zmeczenia. Najpierw katem lewego oka zobaczyl jedno swiatelko, bladozielony ognik, który zgasl zaraz w oddali; potem wszakze rozblysly nowe, niektóre jak dym przeswiecajacy czerwienia, inne jak przymglone plomyki rozchwiane nad niewidzialna swieca; tu i ówdzie rozposcieraly sie nagle szeroko, jakby widmowe rece strzepywaly je z upiornych calunów. Lecz ani Frodo, ani Gollum nie odzywali sie slowem. Sam nie mógl dluzej zniesc milczenia.
- Co to jest? - spytal szeptem Golluma. - Co to za swiatla? Otaczaja nas ze wszystkich stron. Czy to pulapka? Kto ja zastawia?
Gollum podniósl glowe. Przed nim rozlewala sie ciemna woda, czolgal sie na czworakach to w jedna, to w druga strone, szukajac drogi.
- Tak, otaczaja nas - odszepnal. - Bledne ogniki. Swiece umarlych, tak, tak. Nie zwracaj na nie uwagi. Nie patrz na nie! Nie gon ich! Gdzie jest pan?
Sam obejrzal sie i stwierdzil, ze Frodo znowu zamarudzil. Nie bylo go widac wsród nocy. Sam cofnal sie o kilka kroków, nie smiejac jednak oddalac sie ani nawolywac glosno; ochryplym glosem powtarzal tylko imie swego pana. Niespodzianie natknal sie na niego w ciemnosci. Frodo stal zatopiony w myslach, wpatrzony w blade swiatelka. Rece trzymal sztywno opuszczone wzdluz ciala, kapalo z nich bloto i woda.
- Panie Frodo, chodzmy - rzekl Sam. - Nie wolno na nie patrzec, Gollum mówi, ze nie wolno. Musimy trzymac sie Golluma i nie ustawac, póki nie przebrniemy przez te przeklete moczary... jesli w ogóle przez nie przebrniemy.
- Dobrze - odparl Frodo, jakby zbudzony ze snu. - Chodzmy!
Wracajac pospiesznie, sam potknal sie zahaczywszy noga o jakis stary korzen czy o sterczaca kepe. Upadl ciezko, wyciagajac przed siebie rece, które zapadly gleboko w gesta maz; twarz jego znalazla sie tuz nad powierzchnia czarnego rozlewiska. Rozlegl sie syk, wionelo cuchnacym oparem, swiatelka zamigotaly, zatanczyly, zawirowaly. Przez jedno okamgnienie czarna tafla wody wydala sie oknem powleczonym ciemna, brudna glazura, przez które zajrzal do wnetrza. Wyszarpnal rece z blota i odskoczyl z krzykiem.
- Tam sa pod woda umarli! - powiedzial ze zgroza. - Trupie twarze!
Gollum rozesmial sie.
- Tak, tak, Martwe Bagna, przeciez tak sie nazywaja! - zaskrzeczal. - Nie trzeba w nie zagladac, kiedy sie swiece pala.
- Kto tam jest? Co? - pytal Sam dygocac i odwracajac sie do Froda, który stal teraz tuz za nim.
- Nie wiem - odparl Frodo sennym glosem. - Ale ja takze cos widzialem. W stawach, kiedy sie swiece pala. Gleboko, gleboko pod czarna woda widac wszedzie blade oblicza. Widzialem. Twarze posepne, zle, inne zas szlachetne i smutne. Wiele dumnych i pieknych, wodorosty wplataly sie w ich srebrzyste wlosy. Ale wszystkie martwe, rozkladajace sie, zgnile. Jarza sie okropnym swiatlem. - Frodo zakryl dlonmi oczy. - Nie wiem, kto to jest, zdawalo mi sie, ze rozrózniam ludzi i elfów, ale prócz nich takze orków.
- Tak, tak - rzekl Gollum. - Wszyscy martwi, wszyscy zgnili. Elfy, ludzie, orkowie. Martwe Bagna. Dawno, dawno temu odbyla sie tutaj wielka bitwa, opowiadano o niej Smeagolowi, kiedy byl maly, kiedy bylem maly, zanim skarb sie znalazl. Wielka bitwa. Duzi ludzie, miecze, straszliwe elfy, wrzask orków. Bili sie na równinie pod Czarna Brama przez dlugie dni, przez cale miesiace. Ale od tamtych czasów moczary rozlaly sie szerzej i pochlonely groby; wciaz dalej sie rozlewaja, wciaz dalej.
- Alez wieki minely od tamtej bitwy - powiedzial Sam. - Umarli nie moga naprawde byc po dzis dzien tutaj. To chyba jakies zle czary Krainy Cienia?
- Kto wie? Smeagol nie wie - powiedzial Gollum. - Nie mozna ich dosiegnac, nie mozna ich dotknac. Próbowalismy kiedys, mój skarbie. Ja kiedys spróbowalem, ale nie moglem ich dosiegnac. To sa cienie, mozna je tylko widziec, nie mozna dotknac. Nie, mój skarbie. Oni wszyscy umarli.
Sam ponuro spojrzal na niego i wzdrygnal sie, bo mial wrazenie, ze odgadl, po co Gollum usilowal dosiegnac tych cieni.
- Wolalbym ich nie widziec nigdy wiecej! - oswiadczyl. - Czy nie myslisz, ze warto by predzej stad odejsc?
- Tak, tak, chodzmy, ale powolutku, powolutku - odparl Gollum. - Bardzo ostroznie! Bo inaczej hobbici zapadna sie w bagna i przylacza sie do umarlych, i zapala swoje swieczki. Trzymajcie sie Smeagola! Nie patrzcie na swiatla!
Czolgajac sie skrecil w prawo w poszukiwaniu sciezki okrazajacej rozlana wode. Hobbici szli tuz za nim, przychyleni do ziemi, czesto jego wzorem uciekajac sie do pomocy rak. "Jesli to potrwa dluzej, bedzie z nas trzech slicznych Gollumów sunacych gesiego" - myslal Sam.
	Wreszcie dotarli do konca czarnego rozlewiska i przeprawili sie za nie pelznac lub skaczac z jednej zdradzieckiej kepy na druga. Czesto musieli brodzic po wodzie cuchnacej jak gnojówka, czesto wpadali w nia po kolana lub nurzali w niej rece, az wreszcie byli od stóp do glów umazani lepkim blotem i kazdy czul, ze jego towarzysze smierdza.
	Noc miala sie ku koncowi, gdy nareszcie wydostali sie na pewny grunt. Gollum syczal i szeptal do siebie, lecz zdawal sie zadowolony; tajemniczym sposobem, dzieki polaczonym zmyslom dotyku i powonienia, a takze dzieki niezwyklej pamieci odtwarzajacej w ciemnosciach ksztalty raz widziane, poznawal miejsce, na którym sie znalezli, i znów bez wahania wskazywal dalsza droge.
- Teraz naprzód! - powiedzial. - Dobre hobbity! Dzielne hobbity! Bardzo, bardzo zmeczone, pewnie, ze zmeczone. My takze, mój skarbie. Ale trzeba jak najpredzej wyprowadzic naszego pana sposród tych swiatel, tak, tak, trzeba koniecznie!
I z tymi slowy ruszyl niemal biegiem, skrecajac w dluga jak gdyby miedze, która dzielila dwie sciany wysokich trzcin. Hobbici podazali za nim jak mogli najspieszniej. Gollum jednak po chwili przystanal nagle i zaczal podejrzliwie weszyc wkolo, syczac i znów objawiajac niepokój czy moze niezadowolenie.
- Co tam znowu? - fuknal Sam, falszywie tlumaczac sobie to zachowanie Golluma. - Czemu krecisz nosem? Nawet zatykajac nos o malo nie mdleje od tego smrodu. Cuchniesz ty, cuchnie pan Frodo, wszystko tutaj cuchnie.
- Tak, tak, Sam takze cuchnie. Biedny Smeagol czuje, ale dobry Smeagol znosi to cierpliwie. Chce pomóc dobremu panu. Nie o to chodzi. Wiatr sie odwrócil, pogoda sie zmienia. Smeagol niepokoi sie, martwi.
Ruszyl znów naprzód, ale wyraznie byl zaniepokojony, co chwila przystawal, prostowal grzbiet, krecil szyja obracajac twarz to na wschód, to na poludnie. Hobbici jednak wciaz jeszcze nie slyszeli ani nie czuli nic, co by tlumaczylo obawy Golluma. Nagle staneli wszyscy trzej jak wryci i wytezyli sluch. Frodowi i Samowi wydalo sie, ze z daleka dolatuje przeciagly, ponury krzyk, wysoki, przenikliwy i okrutny. Zadrzeli. W tym samym momencie wyczuli jakis ruch w powietrzu. Zrobilo sie bardzo zimno. Gdy stali tak, nadstawiajac uszu, uslyszeli szum, jakby z oddali nadciagal wicher. Swiatla we mgle zachybotaly sie, przycmily, zgasly.
	Gollum nie ruszal sie z miejsca. Trzasl sie i belkotal cos do siebie, dopóki podmuch wiatru nie owial ich swiszczac i huczac nad moczarami. Rozwidnilo sie na tyle, ze widzieli, choc niewyraznie, bezksztaltne smugi mgly klebiace sie i przewalajace nad ich glowami. Podniesli wzrok i stwierdzili, ze powala chmur peka i rozprasza sie szybko. Od poludnia sposród strzepków pedzacej chmury wychynal jasny ksiezyc.
	Zrazu jego widok ucieszyl Froda i Sama, lecz Gollum skulil sie przy ziemi przeklinajac Biala Twarz. I wtedy hobbici patrzac w niebo i chciwie wdychajac swiezszy powiew zobaczyli maly obloczek nadlatujacy od wrogich gór, czarny cien oderwany od ciemnosci Mordoru, zlowieszczy, skrzydlaty ksztalt. Przemknal na tle ksiezycowej tarczy i ze straszliwym okrzykiem oddalil sie na wschód przescigajac w pedzie wiatr.
	Padli na twarze, odruchowo przywarli do zimnej ziemi. Lecz grozny cien zatoczyl krag i wrócil przelatujac tym razem nizej, wprost nad nimi, zgarniajac potwornymi skrzydlami cuchnace opary bagniska. Potem zniknal, odlecial z powrotem do Mordoru, jakby gnany gniewem Saurona. Za nim z szumem pomknal wiatr opuszczajac ziemne pustkowie Martwych Bagien. Naga plaszczyzne jak okiem siegnac, az po odlegla grozna sciane gór, zalala zwodnicza ksiezycowa poswiata.
	Frodo i sam wstali przecierajac oczy, jak dzieci zbudzone z koszmarnego snu, i ze zdumieniem stwierdzili, ze noc spokojna i zwyczajna trwa nad swiatem. Gollum jednak lezal wciaz na ziemi jakby ogluszony. Z trudem go dzwigneli, lecz przez dluga chwile jeszcze nie chcial podniesc twarzy, kleczal podpierajac sie na lokciach i wielkimi plaskimi dlonmi sciskal glowe.
- Upiory! - jeczal. - Skrzydlate upiory! Skarb jest ich panem. Widza wszystko, wszystko. Nic sie przed nimi nie ukryje. Przekleta Biala Twarz! I wszystko powiedza jemu. On widzi, on wie. Och, glum, glum, glum!
Dopiero gdy ksiezyc zaszedl i skryl sie za Tolbrandirem, nieszczesny Gollum osmielil sie wstac i poruszyc.
	Od tej przygody Sam zauwazyl, ze Gollum znowu sie zmienia. Lasil sie jeszcze gorliwiej i udawal zyczliwosc, lecz Sam spostrzegl ukradkowe, niewyrazne spojrzenia, które rzucal niekiedy na hobbitów, szczególnie na Froda, A poza tym Gollum znów belkotal i uzywal swoich dziwacznych wyrazen. Nie bylo to jedyne zmartwienie Sama: Frodo zdawal sie bardzo zmeczony, bliski zupelnego wyczerpania. Nic nie mówil o tym, bo w ogóle rzadko teraz sie odzywal, nie skarzyl sie, lecz robil wrazenie istoty obarczonej za ciezkim i z kazda chwila ciezszym brzemieniem. Wlókl sie teraz coraz wolniej, tak ze Sam musial czesto prosic Golluma, zeby zatrzymal sie i poczekal, inaczej bowiem Frodo zostalby samotny na pustkowiu.
	Frodo rzeczywiscie czul, jak z kazdym krokiem zblizajacym go do bram Mordoru rosnie i przytlacza go do ziemi ciezar Pierscienia, który niósl na lancuszku u szyi. Bardziej jeszcze niz to brzemie gnebila go mysl o Oku, bo tak sobie nazwal Nieprzyjaciela. Nie tylko Pierscien zginal mu kark, zmuszal do kulenia sie i garbienia w marszu. Oko! Coraz wyrazniej, z coraz wieksza groza wyczuwal wroga, napieta poteznie wole, usilujaca przebic ciemnosc i chmury, ziemie i cialo, zeby go dostrzec, spetac morderczym spojrzeniem, obnazyc i obezwladnic. Oslony, które go jeszcze dotychczas chronily, staly sie bardzo cienkie i slabe. Frodo wiedzial dokladnie, gdzie jest siedlisko i osrodek tej woli. Wiedzial to tak, jak czlowiek z zamknietymi oczyma umie pokazac, gdzie jest slonce. Stal twarza w twarz z obca potega, promienie bijace od niej padaly wprost na jego czolo.
	Gollum zapewne czul cos bardzo podobnego. Lecz hobbici nie mogli zgadnac, co sie dzieje w jego udreczonym sercu, gdy sie szamocze miedzy rozkazami Oka, pozadliwoscia, która budzi w nim bliskosc Pierscienia, i wiezami obietnicy, danej pod naciskiem strachu, pod groza miecza. Frodo o tym nie myslal, a Sam przede wszystkim troszczyl sie o swego pana i nie zwazal nawet na ciemna chmure, która okryla jego wlasne serce. Pilnowal, zeby Frodo szedl zawsze przed nim, nie spuszczal go ani na chwile z oka, gotów chwiejacego sie podtrzymac ramieniem, pokrzepic zacnym, choc nieudolnym slowem.
	Gdy wreszcie zaswital dzien, hobbici ze zdumieniem zobaczyli, jak bardzo zblizyly sie do nich zlowrogie góry. Bylo zimno, w dosc czystym powietrzu sciany Mordoru, jakkolwiek wciaz jeszcze odlegle, nie majaczyly mglista grozba na widnokregu, lecz pietrzyly sie czarnymi wiezami u drugiego kranca ponurego pustkowia. Doszli do granicy bagien, które tu przechodzily w rozlegla plaszczyzne torfowisk i wyschlego, spekanego blota. Teren nieco sie podnosil i wydluzonymi, niskimi faldami, jalowy i bezlitosny ciagnal sie az ku pustkowiu, lezacemu u bram Saurona.
	Póki szary dzien nie przeminal, kryli sie skuleni jak robaki pod czarnym kamieniem, zeby nie wypatrzyl ich okrutnymi oczyma przelatujacy skrzydlaty potwór. Reszta wedrówki zapadla w cien strachu, w którym pamiec nie odnajdywala pózniej zadnego jasniejszego momentu. Dwie noce jeszcze brneli przez puste bezdroza. Powietrze, jak im sie zdawalo, nabralo dziwnej ostrosci i przesycone bylo gorzkim, przykrym zapachem, dusznym i wysuszajacym gardla.
	Wreszcie piatego ranka wspólnego marszu z Gollumem zatrzymali sie znów na popas. Przed nimi w niklym swietle brzasku olbrzymie góry siegaly pulapu chmur i dymów. Od ich podnózy wysuwaly sie potezne szkarpy i skalne rumowiska; od najblizszych z nich nie dzielilo hobbitów wiecej niz kilkanascie mil. Frodo ze zgroza rozgladal sie wokól. Straszne byly Martwe Bagna i jalowe pustkowia Ziemi Niczyjej, lecz jeszcze okropniej przedstawial sie kraj, który wstajacy dzien z wolna odslanial przed jego przerazonymi oczyma. Nawet na rozlewiskach topielców musialo o swojej porze zjawiac sie blade widmo wiosny, ale tutaj z pewnoscia nigdy nie mogla zakwitnac wiosna ani lato. Nie bylo ani sladu zycia, nawet marnych porostów czy grzybów, karmiacych sie zgnilizna. Sadzawki dymily oparami, zasypane popiolem i pelne blota, sinobiale i szare, jakby góry wszystkie nieczystosci ze swoich trzewi wyrzygaly na okoliczne pola. Wysokie kopuly spekanej i pokruszonej skaly, olbrzymie stozki ziemi poznaczone ognistymi pietnami rdzy i trujacych jadów wznosily sie niby potworne nagrobki niezliczonymi szeregami, które wylanialy sie stopniowo, w miare jak rozjasnial sie z wolna dzien. Dotarli na granice spustoszonej ziemi u wrót Mordoru, byl to wieczny pomnik niszczycielskiej pracy dokonanej przez niewolników Czarnego Wladcy, pomnik, który mial przetrwac nawet wówczas, gdy inne jego dziela zostana unicestwione; kraj splugawiony i skazony nieodwracalnie, chyba ze Wielkie Morze wtargneloby tutaj i zatopilo te ziemie w falach niepamieci.
- Mdli mnie od tego widoku - powiedzial Sam. 
Frodo milczal. Dluga chwile stali tak, jak ludzie zatrzymuja sie na krawedzi snu, w którym czaja sie okropne koszmary, wiedzac jednak, ze tylko przez ich mroki prowadzi droga do nastepnego jasnego ranka. Dzien rozwidnial sie coraz ostrzejszym swiatlem. Ziejace rozpadliny i zatrute wzgórza ukazaly sie w okrutnej jasnosci. Slonce wzeszlo wysoko, posuwalo sie wsród chmur i klebów dymu, lecz nawet blask sloneczny byl tutaj bezsilny. Hobbici nie powitali swiatla z radoscia, zdawalo sie bowiem nieprzyjazne, ujawniajace cala ich bezsilnosc; byli jak male, kwilace widma zablakane wsród popielisk Czarnego Wladcy.
	Zbyt znuzeni, zeby isc dalej, wyszukali jakies zaciszniejsze miejsce na odpoczynek. Chwile siedzieli w milczeniu pod kopcem zuzla, lecz wypelzaly z niego cuchnace dymy, które wgryzaly sie w gardla i zapieraly oddech. Gollum wstal pierwszy. Splunal, zaklal i odsunal sie na czworakach bez slowa, bez spojrzenia w strone hobbitów. Frodo i Sam powlekli sie za nim. Trafili na szeroki, niemal dokladnie kolisty lej, odgrodzony od zachodu wysoka skarpa. Zialo z niego chlodem i pustka, a na dnie stala gesta, cuchnaca, mieniaca sie teczowo oleista maz. W tym wstretnym dole ukryli sie majac nadzieje, ze nie dosiegnie ich tutaj czujne Oko.
	Dzien uplywal leniwie. Wedrowcom dokuczalo pragnienie, lecz wypili tylko po kilka kropel wody z manierek, napelnionych przed czterema dniami w wawozie, który teraz, gdy go wspominali, zdawal im sie zacisznym i pieknym zakatkiem. Hobbici kolejno pelnili warte. Zrazu mimo zmeczenia obaj czuli, ze nie zasna, ale potem, gdy slonce zaczelo sie znizac wsród powolnie przeplywajacych chmur, Sam zdrzemnal sie wreszcie. Frodo mial czuwac. Lezal oparty plecami o zbocze leja, ciezar jednak nie zelzal wcale na jego piersi. Frodo patrzyl w góre na zasnute dymami niebo i widzial na nim dziwne zjawy, ciemne sylwety jezdzców, twarze znajome z przeszlosci. Stracil rachube czasu, chwile wahal sie miedzy snem a jawa, az w koncu zapadl w sen.
	Sam zbudzil sie nagle: wydalo mu sie, ze jego pan go wola. Byl wieczór. Frodo nie mógl wolac, bo spal i we snie osunal sie nizej, niemal na dno leja. Gollum przysiadl obok niego. Sam w pierwszej chwili myslal, ze Gollum usiluje obudzic Froda, lecz wkrótce spostrzegl, ze dzieje sie cos zupelnie innego. Gollum gadal sam ze soba. Smeagol toczyl spór z jakas tkwiaca w nim druga istota, która przemawiala jego wlasnym glosem, ale nadajac mu skrzeczace i syczace brzmienie.
- Smeagol przyrzekl - mówil jeden glos.
- Tak, tak, mój skarbie - zasyczal drugi.
- Przyrzeklismy, zeby ocalic skarb, nie dopuscic do oddania go w rece Tamtego. Ale on do Tamtego zdaza. Tak, kazdy krok zbliza go do Tamtego. Co hobbit zamierza zrobic ze skarbem, chcielibysmy wiedziec, bardzo bysmy chcieli wiedziec.
- Nie wiem. Nic nie poradze. Pan ma go przy sobie. Smeagol przyrzekl dopomóc panu.
- Tak, tak, bo to pan skarbu. Ale jesli to my bedziemy panem skarbu, moglibysmy dotrzymac przyrzeczenia pomagajac sami sobie.
- A Smeagol obiecal, ze bedzie bardzo, bardzo dobry. Hobbit dobry. Zdjal okrutny powróz z nogi Smeagola. Zawsze do niego przemawia grzecznie.
- Bardzo, bardzo dobry, mój skarbie! Badzmy dobrzy, dobrzy jak ryby, ale sami dla siebie. Nic zlego nie zrobimy hobbitom, nie. 
- Ale skarb dotrzymuje przyrzeczenia - powiedzial Smeagol.
- Wiec go sobie wez - odparl drugi glos. - Wtedy my bedziemy panem skarbu, glum! Niech przed nami pelza na brzuchu ten drugi hobbit, ten niemily, podejrzliwy hobbit, glum!
- Ale tego dobrego hobbita nie bedziemy karac?
- Jezeli nie masz ochoty, to nie. Jednakze to jest Baggins, mój skarbie, tak, Baggins. A Baggins cie okradl. Znalazl skarb i nie przyznal sie do tego. Nienawidzimy Bagginsa.
- Nie, nie tego przeciez.
- Tak, tak, kazdego Bagginsa. Kazdego, kto ma w reku skarb. Musimy skarb odzyskac.
- Tamten zobaczy. Tamten sie dowie. Tamten zabierze nam go znowu.
- Tamten widzi. Wie. Slyszal, jak skladalismy to glupie przyrzeczenie wbrew jego rozkazom. Musimy skarb odzyskac. Upiory go szukaja. Trzeba go wziac.
- Nie dla Tamtego.
- Nie, mój najmilszy. Pomysl, skarbie, jak bedziesz go mial, mozesz uciec, nawet przed Tamtym. Moze nabierzemy tez sily wielkiej, wiekszej, niz maja Upiory. Ksiaze Smeagol. Gollum Wielki. Slawny Gollum. Co dzien swieza ryba, trzy razy dziennie swieze ryby, prosto z morza. Mój przesliczny Gollumku! Musisz go dostac. Chcemy, chcemy, chcemy go miec.
- Hobbitów jest dwóch. Obudza sie przed czasem i zabija nas - jeknal Smeagol, sprzeciwiajac sie ostatnim jeszcze wysilkiem. - Nie dzis. Nie teraz.
- Chcemy go miec! Ale... - Glos urwal i dluga chwile milczal, nim podjal znowu: - Nie teraz? Moze racja. Ona moglaby nam potem pomóc. Moglaby, tak, tak.
- Nie, nie! Nie chce w ten sposób! - zaskomlil Smeagol.
- Tak! Chcemy go miec! Chcemy!
Za kazdym razem, gdy przemawial ten drugi skrzeczacy glos, dlugie ramie Golluma wysuwalo sie z wolna naprzód, pelznac ku piersi Froda, lecz cofalo sie gwaltownie, gdy odzywal sie glos Smeagola. W koncu obie rece z drgajacymi, zakrzywionymi palcami siegnely hobbitowi do gardla.
	Sam lezal bez ruchu zafascynowany tym dwuglosem, lecz spod pólprzymknietych powiek czujnie sledzil kazdy ruch Golluma. W prostocie ducha uwazal dotychczas, ze Gollum moze byc niebezpieczny tylko dlatego, poniewaz byl glodny; bal sie, ze stwór zechce wreszcie zjesc hobbitów. Dopiero teraz zrozumial, ze nie na tym polega grozba. Gollum odczuwal straszliwy czar Pierscienia. Tamten - to byl oczywiscie Czarny Wladca, ale kogo mial na mysli Gollum mówiac: "ona pomoze"? Zapewne w swoich wedrówkach zawarl przyjazn z jakas nikczemna poczwara. Sam nie mial jednak czasu zastanawiac sie dluzej nad ta zagadka, bo sytuacja stala sie zbyt grozna. Musial dzialac. Ciezki bezwlad przykuwal go do ziemi, ale hobbit zdobyl sie na wysilek i usiadl. Instynkt ostrzegl go, ze trzeba zachowac wielka ostroznosc i nie wolno zdradzic, ze slyszal narade Golluma ze Smeagolem. Westchnal glosno i ziewnal poteznie.
- Która to godzina? - spytal zaspanym glosem.
Gollum syknal przez zeby przeciagle. Zerwal sie i chwile stal napiety, grozny, potem zwiotczal nagle, opadl na czworaki i dopelznal na skraj leja.
- Dobre hobbity! - powiedzial. - Dobry Sam. Spiochy, spiochy. Spaly pod opieka Smeagola. Ale juz jest wieczór. Ciemno. Czas ruszac.
"Wielki czas! - pomyslal Sam. - Czas tez, zebysmy sie rozstali".
Ale potem przyszlo mu do glowy, ze Gollum blakajacy sie po swiecie nie bedzie dla hobbitów mniej niebezpieczny niz w roli przewodnika i towarzysza wedrówki. - Licho go nadalo! Szkoda, ze sie wlasna slina nie udlawil - mruknal Sam. Zsunal sie po zboczu nizej i obudzil swego pana.
	Ku wlasnemu zdziwieniu Frodo czul sie znacznie pokrzepiony. Mial sny. Czarny Cien oddalil sie, a hobbita na tej spustoszonej ziemi nawiedzila swietlista zjawa. Nic z niej nie zostalo w jego pamieci, mimo to bylo mu weselej i lzej na sercu. Brzemie nie ciazylo tak strasznie jak przedtem. Gollum powital przebudzenie Froda radosnie, jak pies powracajacego pana. Chichotal, gadal, prztykal w palce, ocieral sie o kolana hobbita. Frodo usmiechnal sie do niego.
- Sluchaj no! - rzekl. - Byles przewodnikiem dobrym i wiernym. Zaczyna sie ostatni etap wedrówki. Poprowadz nas do Bramy, niczego wiecej od ciebie nie bedziemy zadali. Podprowadz nas do Bramy, a potem idz, dokad chcesz, byle nie do naszych wrogów.
- Do Bramy? - zaskrzeczal Gollum, jakby zdziwiony i przerazony. - Do Bramy, powiada nasz pan? Tak, tak powiedzial. Dobry Smeagol robi wszystko, co pan kaze. Tak. Ale jak podejdziemy blizej, zobaczymy, zobaczymy, co wtedy pan powie. Nie bedzie to piekny widok, nie, o nie!
- Przestan skrzeczec - rzekl Sam - i ruszajmy wreszcie.
O zmierzchu wygramolili sie z glebi leja i z wolna zaczeli torowac sobie droge przez martwy kraj. Wkrótce jednak ogarnal ich znów ten sam lek, którego zaznali, kiedy skrzydlaty upiór przelecial nad bagniskiem. Zatrzymali sie, przypadli do cuchnacej ziemi, lecz nie zobaczyli nic na ponurym wieczornym niebie i groza szybko przeminela; potwór lecial zapewne bardzo wysoko i spieszyl sie, wyslany z jakims rozkazem z Barad-Duru. Po chwili Gollum wstal i pomrukujac, drzac na calym ciele powlókl sie dalej.
	W godzine mniej wiecej po pólnocy cien grozy spadl na nich po raz trzeci, lecz zdawal sie jeszcze bardziej odlegly, jakby przemknal nad chmurami pedzac ze straszliwa szybkoscia ku zachodowi. Golluma jednak obezwladnil lek, nieszczesnik trzasl sie, przeswiadczony, ze sa sledzeni i ze Nieprzyjaciel wie o ich obecnosci.
- Trzy razy! - chlipal. - Trzy razy to ostrzezenie. Wyczul nas, wyczuli skarb. Skarb jest ich panem. Nie mozna dalej isc ta droga. Nie mozna, nie!
Nic nie pomagaly prosby ani lagodne slowa. Dopiero gdy Frodo gniewnym tonem wydal rozkaz i reke oparl na glowicy miecza, Gollum dzwignal sie z ziemi, ale burczal pod nosem i szedl przed hobbitami niby obity pies.
	Tak wlekli sie do konca ponurej nocy, póki nie zaswital nowy dzien trwogi; szli w milczeniu, ze spuszczonymi glowami, nie widzac nic, nie slyszac nic prócz wichru swiszczacego im kolo uszu.


Rozdział 3
Czarna Brama jest zamknięta

N
im zaswital nowy dzien, skonczyli swój marsz do Mordoru. Za soba mieli bagna i pustkowia. Przed soba potezne, czarne góry, hardo wznoszace glowy na tle bladego nieba.
	Od zachodu strzegl Mordoru mroczny lancuch Efel Duath, Gór Cienia, od pólnocy - poszarpane szczyty i lyse grzbiety Ered Lithui, Gór Popielnych, szare jak popiól. Dwa te lancuchy stanowily dwie sciany jednego muru opasujacego posepne równiny Lithlad i Gorgoroth wraz z rozlanym posród nich olbrzymim gorzkim jeziorem czy morzem wewnetrznym Nurnen, w miejscu zas, gdzie sie stykaly, wysuwaly dlugie ramiona ku pólnocy; miedzy tymi ramionami otwieral sie gleboki wawóz. To byl Kirith Gorgor, Straszny Przesmyk, wejscie do kraju Nieprzyjaciela. Z dwóch stron pietrzyly sie nad nim urwiska, a wstepu bronily dwie pionowe skaly, czarne i nagie. Na nich sterczaly Zeby Mordoru, dwie potezne, wysokie wieze. Ongi wzniesli je ludzie z Gondoru, dumni i silni po obaleniu Saurona i jego ucieczce; z tych wiez mialy czuwac straze, by go nie dopuscic, gdyby kiedykolwiek próbowal wrócic do swego królestwa. Lecz potega Gondoru zmierzchla, ludzie zgnusnieli, na wiele lat wieze opustoszaly. Wówczas powrócil Sauron. Rozsypujace sie w gruzy straznice odbudowal, uzbroil, obsadzil czujna zaloga. Z kamiennych scian czarne okna patrzaly na pólnoc, na wschód i zachód, a w kazdym z nich zawsze czuwaly bystre oczy.
	Wylot wawozu od urwiska zagrodzil Czarny Wladca kamiennym szancem. Byla w nim jedna jedyna brama, cala z zelaza, a po jej blankach nieustannie przechadzali sie straznicy. W skale u podnózy gór wywiercono z obu stron setki jaskin i lochów, w których czaily sie zastepy orków, gotowe na jeden znak Wladcy wypelznac niby armie czarnych mrówek na wojne. Zeby Mordoru zmiazdzylyby kazdego, kto by spróbowal miedzy nimi sie przemknac, chyba ze szedlby na wezwanie Saurona lub znal tajemne haslo, otwierajace Morannon, Czarna Brame tego królestwa.
	Frodo i Sam z rozpacza patrzyli na wieze i obronny szaniec. Nawet z dala i w metnym porannym swietle widac bylo ruch czarnych strazników na murach i warty pod brama. Hobbici wygladali zza krawedzi skalistej rozpadliny, gdzie lezeli ukryci w cieniu najdalej na pólnoc wysunietej skarpy Gór Cienia. Kruk mknac przez zamglone powietrze z tej kryjówki wprost na czarny szczyt najblizszej wiezy mialby mniej niz cwierc mili do przelecenia. Cienka, kreta smuga dymu bila z niej w góre, jakby u jej fundamentów we wnetrzu skaly tlil sie ogien.
	Dzien wstal, zblakle slonce ukazalo sie zza martwego grzbietu Gór Popielnych. Nagle wrzask buchnal z mosieznych gardzieli trab, z wiez strazniczych odezwal sie hejnal, a zewszad z tajemnych kazamat i wysunietych placówek odpowiedziano trabieniem; w dali zas, odlegle, lecz glebokie i zlowieszcze, zadudnily zwielokrotnione echem wsród wydrazonych gór bebny i zagraly wojenne rogi Barad-Duru. Nowy dzien trwogi i trudu swital dla Mordoru; nocne straze odwolane zeszly do swoich podziemnych kwater, a na ich miejsca nadciagneli zoldacy o srogich, okrutnych oczach i objeli warte. Blanki warownej bramy zalsnily stala.
- Ano, doszlismy! - rzekl Sam. - Jestesmy pod Brama, ale zdaje mi sie, ze dalej nie zajdziemy. Alezby mi Dziadunio wygarnal slowa prawdy, gdyby mnie tu zobaczyl. Nieraz powtarzal, ze zle skoncze, jezeli nie bede ostrozniejszy. Co prawda watpie, czy jeszcze w zyciu z Dziaduniem sie spotkam. Straci okazje tryumfowania "a co, nie mówilem"? Szkoda. Chetnie bym sie zgodzil wysluchac wszystkiego, co mialby do powiedzenia, niechby gderal ile sil w plucach, bylebym znów mógl popatrzec w twarz mojego staruszka. Musialbym tylko wykapac sie przedtem, boby mnie nie poznal... Mysle, ze nie trzeba juz pytac, któredy dalej pójdziemy; nie ruszymy ani kroku dalej, chyba ze poprosimy orków o pomoc.
- Nie, nie! na nic! - powiedzial Gollum. - Nie mozna isc dalej. Smeagol wam to mówil: dojdziemy do Bramy, a tam zobaczymy. Zobaczylismy. Tak, tak, mój skarbie, zobaczylismy. Smeagol z góry wiedzial, ze hobbici tedy przejsc nie moga. tak, tak, Smeagol wiedzial.
- To po jakie licho tutaj nas przyprowadziles? - rzekl Sam, zbyt rozzalony, zeby sie zdobyc na rozsadek i sprawiedliwosc.
- Pan kazal. Pan powiedzial: prowadz do Bramy. Dobry Smeagol posluchal pana. Pan kazal, pan madry.
- Kazalem - przyznal Frodo. Twarz jego miala wyraz surowy i zaciety, ale nieulekly. Byl brudny, wynedznialy, ledwie zywy ze zmeczenia, lecz trzymal sie teraz prosto i oczy swiecily mu jasno. - Kazalem, bo postanowilem wejsc do Mordoru, a nie znam innej drogi. Totez pójde przez Brame. Zadnego z was nie prosze, zeby mi towarzyszyl.
- Nie, nie, panie! - jeknal Gollum wyciagajac do niego rece z rozpacza. - Tedy nie mozna! To na nic! Nie zanos skarbu Tamtemu! Tamten wszystkich nas pozre, jesli dostanie skarb, pozre caly swiat. zachowaj skarb, dobry panie, i zlituj sie nad Smeagolem. Nie oddawaj skarbu Tamtemu. Albo odejdzmy stad, powedrujemy do pieknych krajów, a skarb zwróc malemu Smeagolowi. Tak, tak, panie, zwróc skarb Smeagolowi! Smeagol bedzie go strzegl pilnie. Zrobi wiele dobrego, a najwiecej dobrym hobbitom. Hobbici niech ida do domu. Niech sie nie zblizaja do tej Bramy!
- Kazano nam isc do Mordoru, wiec pójde - rzekl Frodo. - Jesli jest tylko jedna jedyna droga, nie mam wyboru. Niech sie stanie, co sie stac musi.
Sam milczal. Patrzac w twarz Froda zrozumial, ze slowa na nic sie nie zdadza. W gruncie rzeczy od poczatku nie mial nadziei na szczesliwe zakonczenie wyprawy, lecz jako dzielny i pogodny hobbit obywal sie bez nadziei, dopóki mógl odsuwac od siebie rozpacz. Teraz nadszedl kres wysilków. Sam przez cala droge wytrwal wiernie przy swoim panu, po to wlasciwie z nim poszedl, byl wiec zdecydowany nie opuscic go do konca. jego pan nie pójdzie do Mordoru samotnie. On bedzie mu towarzyszyl, tyle przynajmniej zyskaja, ze pozbeda sie wreszcie Golluma.
	Gollum jednak wcale nie chcial sie z nimi rozstac, jeszcze nie. Uklakl przed Frodem zalamujac rece i skrzeczac.
- Nie tedy, panie! - blagal. - Jest inna droga. Naprawde jest! Inna, ciemniejsza, trudniejsza do odszukania, bardziej ukryta. Ale Smeagol ja wam wskaze.
- Inna droga? - z powatpiewaniem spytal Frodo patrzac z góry badawczo w oczy Golluma.
- Tak, tak! naprawde! Byla inna droga. Smeagol ja znalazl. Chodzmy, przekonamy sie, czy jeszcze jest.
- Nic o tym przedtem nie wspominales.
- Nie. Pan nie pytal. Pan nie mówil, jakie ma zamiary. Nic nie mówil biednemu Smeagolowi. Powiedzial: zaprowadz do Bramy, a potem idz, gdzie chcesz. Smeagol móglby teraz odejsc, uczciwie móglby odejsc. Ale teraz pan mówi: postanowilem pójsc do Mordoru przez Brame. Wiec Smeagol bardzo sie przestraszyl. Nie chce stracic dobrego pana. Obiecal, pan mu kazal obiecac, ze ocali skarb. Ale pan chce skarb zaniesc Tamtemu, isc prosto w czarne rece Tamtego. Smeagol musi ocalic i pana, i skarb, dlatego przypomnial sobie o innej drodze, która kiedys na pewno byla. Dobry pan. Smeagol takze dobry, bardzo dobry, zawsze pomaga. 
Sam zmarszczyl brwi. Gdyby mógl wzrokiem przewiercic Golluma na wylot, stwór bylby juz dziurawy jak sito. Hobbita osaczyly watpliwosci. Pozory przemawialy za tym, ze Gollum jest szczerze zrozpaczony i goraco pragnie pomóc Frodowi. Lecz Sam pamietal podsluchany dwuglos i nie mógl uwierzyc, by Smeagol, przez tak dlugie lata ujarzmiany, wzial teraz góre nad Gollumem. Nie jego przeciez glos wypowiedzial ostatnie slowo w dyspucie. Sam przypuszczal, ze dwie polowy tego stwora, Smeagol i Gollum (czy tez Kretacz i Smierdziel, jak ich w myslach przezwal), zawarly rozejm i chwilowy sojusz. Zaden z nich nie chcial, zeby Pierscien dostal sie Nieprzyjacielowi. Obaj chcieli ustrzec Froda od wpadniecia Tamtemu w rece i woleli nie spuszczac go z oka jak najdluzej, w kazdym razie dopóty, póki Gollumowi nie uda sie zdobyc skarbu. W istnienie innej drogi do Mordoru Sam nie bardzo wierzyl.
"Dobrze chociaz, ze ani jedna, ani druga polowa tego starego lotra nie wie, co pan Frodo naprawde zamierza zrobic - myslal. - Gdyby Gollum wiedzial, ze pan Frodo bedzie sie staral zniszczyc ten jego skarb raz na zawsze, niedlugo czekalibysmy na awanture. Smierdziel tak sie trzesie ze strachu przed Nieprzyjacielem - a w jakis sposób jest czy przynajmniej byl od jego rozkazów zalezny - ze raczej nas zdradzi, niz da sie przylapac na udzielaniu nam pomocy, a moze tez bedzie wolal nas wydac tamtemu w lapy, niz pozwolic, by jego skarb stopnial w ogniu. Na mój rozum tak to wyglada. Miejmy nadzieje, ze pan Frodo namysli sie, zanim cos postanowi. Rozumu przeciez mu nie brakuje, tylko serce ma za miekkie. Zaden Gamgee nie zgadnie, co panu Frodowi moze przyjsc do glowy".
Frodo nie od razu odpowiedzial Gollumowi. Podczas gdy Sam w swojej sprytnej, lecz nieco powolnej mózgownicy rozwazal te watpliwosci, Frodo stal z oczyma zwróconymi ku czarnym urwiskom Kirith Gorgor. Rozpadlina, do której sie schronili, byla wydrazona w stoku niewielkiego wzgórza, nieco powyzej poziomu równiny. Miedzy wzgórzem a wysunieta skarpa górskiej  sciany ciagnela sie dluga na ksztalt rowu dolina. W swietle ranka wyraznie stad bylo widac szare, zapylone drogi zbiegajace sie pod Brama Mordoru; jedna z nich wila sie kreto na pólnoc, druga zbaczala ku wschodowi w mgle czepiajaca sie podnózy Gór Popielnych; trzecia zas ostrym lukiem otaczala zachodnia wieze straznicza, a potem prowadzila wzdluz doliny do stóp pagórka, na którego zboczu przyczaili sie hobbici, i przebiegala o kilka zaledwie stóp pod ich kryjówka. Nieco dalej skrajem górskiego ramienia skrecala na poludnie w gleboki cien oslaniajacy caly zachodni sklon Gór Cienia i ginela z oczu na waskim pasie ziemi, dzielacym lancuch gór od Wielkiej Rzeki.
	Patrzac tak Frodo wyczul niezwykly ruch na równinie. Jak gdyby cala ogromna armia ruszyla przez nia marszem, lecz ukryta za zaslona oparów i dymów unoszacych sie nad bagniskiem i pustkowiem. Tu i ówdzie przeblyskiwaly jednak wlócznie i helmy, a plaskimi polami wzdluz dróg przemykaly oddzialy konne. Frodowi stanal w pamieci widok ogladany z Amon Hen ledwie kilka dni temu, chociaz tamta godzina zdawala mu sie teraz odlegla o lata cale. Zrozumial, ze nadzieja, która na krótka chwile oszolomila jego serce, byla zwodnicza. Traby zagraly nie na pobudke do boju, lecz na powitanie. To nie zastepy ludzi z Gondoru nacieraly na twierdze Czarnego Wladcy, to nie polegli przed wiekami mezni rycerze szukali pomsty za dawna kleske. Ludzie z obcych plemion, osiadlych na rozleglych przestrzeniach wschodu, zbierali sie na rozkaz swego wodza; armie, które obozowaly przez noc u jego Bramy, teraz mialy wejsc przez nia, by powiekszyc jeszcze rosnaca potege Mordoru. Jakby nagle uswiadamiajac sobie groze polozenia i teraz dopiero spostrzegajac, ze stoi w swietle ranka tak blisko straszliwego Nieprzyjaciela, Frodo szybko naciagnal cienki szary kaptur na glowe i cofnal sie w glab rozpadliny. Zwrócil sie do Golluma:
- Smeagolu, raz jeszcze ci zaufam. Zdaje sie, ze to los kaze mi przyjac pomoc od ciebie, od istoty, od której najmniej tego oczekiwalem, a tobie kaze, bys udzielil pomocy hobbitowi, którego tak dlugo tropiles z jak najgorszymi zamiarami. Jak dotad oddales mi wielka przysluge i dotrzymales wiernie obietnicy. Tak, gotów jestem to potwierdzic - dodal zerkajac na Sama - bo dwakroc bylismy zdani na twoje wole i nie zrobiles nam krzywdy. Nie próbowales nawet odebrac mi tego, czego szukales i pragnales od dawna. Oby po raz trzeci udala sie sztuka! Ostrzegam cie jednak, Smeagolu: jestes w niebezpieczenstwie.
- Tak, tak, panie! - odparl Gollum. - W okropnym niebezpieczenstwie! Smeagol trzesie sie caly ze strachu, ale nie ucieka. Musi pomóc dobremu panu.
- Nie mam na mysli niebezpieczenstwa, które nam wszystkim trzem grozi - powiedzial Frodo. - Jest inne, które ciebie wylacznie dotyczy. Zaprzysiagles na to, co nazywasz swoim skarbem. Pamietaj! Sila tego skarbu wiaze cie i zmusza do dotrzymania slowa, ale bedzie starala sie na swój przewrotny sposób zwiesc cie, ku twej zgubie. Juz sie dales uwiesc. I glupio sie z tym zdradziles. Powiedziales: "zwróc skarb Smeagolowi". Nigdy wiecej nie powtórz tego! Nie pozwalaj tej mysli zagniezdzic sie w twojej glowie. Nie odzyskasz go nigdy. Ale jesli bedziesz go pozadal, mozesz bardzo zle skonczyc. Powiadam ci: nie odzyskasz go nigdy. W ostatecznym niebezpieczenstwie wloze go na palec, Smeagolu, on zas, który tak dlugo mial nad toba wladze, ujarzmi cie znowu. Cokolwiek ci wówczas rozkaze, posluchasz mnie, skoczysz w przepasc albo rzucisz sie w ogien. Bo taki dam rozkaz. Ostrzegam cie, pamietaj Smeagolu!
Sam spojrzal na Froda z uznaniem a zarazem ze zdumieniem, bo takiego wyrazu na jego twarzy nigdy jeszcze nie widzial i nigdy nie slyszal takiego tonu w jego glosie. Zawsze w glebi duszy myslal, ze niepojeta dobroc pana Froda wyplywa z pewnego zaslepienia. Oczywiscie, nie watpil mimo to, wbrew logice, ze pan Frodo jest najmadrzejsza osoba pod sloncem, ma sie rozumiec, jesli pominac Gandalfa i starego pana Bilba. Tym bardziej mógl podobna omylke popelnic Gollum, który Froda znal krócej i latwo dal sie zludzic biorac dobroc za zaslepienie. Niespodziane slowa hobbita przerazily go i zgnebily. Przypadl do ziemi i belkotal niezrozumiale, wciaz tylko powtarzajac: "dobry pan!"
Frodo chwile czekal cierpliwie, potem odezwal sie nieco mniej surowo:
- A teraz, Gollumie czy Smeagolu, jesli wolisz to imie, powiedz, jaka jest ta inna droga, i wytlumacz mi, jesli mozesz, czy daje ona dosc nadziei, zebym mial prawo zboczyc dla niej z prostej sciezki. Mów, bo czas nagli!
Lecz Gollum byl zanadto oszolomiony, pogrózka z ust Froda zamacila mu w glowie zupelnie. Trudno bylo wydobyc od niego jakies zrozumiale wyjasnienie, tak chlipal, skrzeczal, urywal w pól slowa, czolgajac sie u nóg hobbitów i blagajac ich obu o litosc nad "biednym malym Smeagolem". Dopiero po dlugiej chwili, gdy sie nieco uspokoil, Frodo zdolal z jego belkotu zrozumiec, ze idac droga skrecajaca ku zachodowi od Gór Cienia trafia wreszcie na rozdroze w kregu ciemnych drzew. Stamtad w prawo wiedzie droga do Osgiliath i mostu na Anduinie; druga zas droga, srodkowa, prowadzi daleko na poludnie.
- Daleko, daleko, daleko - mówil Gollum. - Nigdy ta droga nie szlismy, ale mówia, ze biegnie sto mil, az nad wielka wode, która nigdy nie przestaje sie burzyc. Tam jest mnóstwo ryb i ogromnych ptaków, które jedza ryby. Dobre ptaki. Ale mysmy tam nigdy nie byli, niestety, nie! Nie mielismy tego szczescia. A jeszcze dalej podobno sa kraje, gdzie Zólta Twarz bardzo mocno grzeje, gdzie rzadko widac chmury, gdzie mieszkaja ludzie o ciemnych twarzach, wielcy wojownicy. Nie chcemy wcale poznac tych krajów.
- Nie! - rzekl Frodo. - Ale do rzeczy. Dokad prowadzi trzecia droga?
- Tak, tak, jest trzecia droga - przyznal Gollum. - Skreca w lewo. Od razu wspina sie pod góre, wije sie i pnie ku ogromnym cieniom. A kiedy okrazy czarna skale, zobaczysz, nagle zobaczysz tuz nad soba i zechcesz sie schowac chocby pod ziemie.
- Co zobacze? Co takiego?
- Stara, bardzo stara twierdze, teraz bardzo straszna. Slyszelismy opowiesci o niej od podróznych z poludnia, dawno temu, kiedy Smeagol byl mlody. Tak, tak, sluchalismy wielu opowiesci wieczorami, siedzac nad brzegiem Wielkiej Rzeki w cieniu wierzb, kiedy rzeka takze byla jeszcze mloda, glum, glum.
Zaczal plakac i mruczec. Hobbici czekali cierpliwie.
- Opowiesci z poludnia - podjal znowu Gollum - o wysokich ludziach z blyszczacymi oczyma, o domach jak góry z kamieni, o srebrnej koronie króla i o jego Bialym Drzewie. Piekne opowiesci! Duzi Ludzie budowali wysokie wieze; jedna byla srebrnobiala, przechowywano w niej kamien jasny jak ksiezyc, a dokola opasywaly ja grube mury. Tak, mnóstwo opowiesci slyszelismy o Ksiezycowej Wiezy.
- To pewnie Minas Ithil, wieza, która zbudowal Isildur, syn Elendila - rzekl Frodo. - Isildur wlasnie obcial palec Nieprzyjacielowi.
- Tak, tak, ma tylko cztery palce u Czarnej Reki, ale i cztery mu wystarczaja - powiedzial wzdrygajac sie Gollum. - Znienawidzil gród Isildura.
- Czyz on nie nienawidzi wszystkiego? - rzekl Frodo. - Ale co ma wspólnego Wieza Ksiezycowa z nasza droga?
- Wieza, panie, byla i jest, wielka wieza, biale domy i mury, ale teraz juz nie piekne, nie dobre. Tamten podbil je dawno temu. Teraz to okropne miejsce. Podrózni drza na jego widok, uciekaja, unikaja nawet jego cienia. Ale pan musialby tamtedy isc. To jedyna inna droga. Bo tam góry sa nizsze, a stara droga pnie sie wyzej, wyzej, az na ciemna przelecz i potem spada w dól, w dól, znowu do Gorgoroth. - Gollum znizyl glos do szeptu i dygotal caly.
- Co to nam pomoze? - spytal Sam. - Nieprzyjaciel z pewnoscia zna swoje góry i strzeze tej drugiej drogi, tak jak i tej przez Brame. Wieza chyba nie stoi pustka?
- O, nie, nie! - odparl Gollum. - Wydaje sie pusta, ale nie jest, nie! Mieszkaja w niej okropne stwory, orkowie, tak, orkowie, sa tam zawsze, ale prócz nich gorsze stwory, gorsze sa tam takze. Droga wspina sie prosto w cien murów i prowadzi przez brame. Nikt na niej kroku nie zrobi, zeby go nie dostrzegli. Ci, co siedza w wiezy, wszystko widza. Milczacy Wartownicy.
- A wiec ty radzisz odbyc nowy dlugi marsz na poludnie po to, zeby wpasc w taka sama albo gorsza pulapke jak tutaj - rzekl Sam. - Jezeli w ogóle doszlibysmy tak daleko.
- Nie, nie! - powiedzial Gollum. - Hobbici musza sie zastanowic, zrozumiec. Tamten nie spodziewa sie ataku od strony Ksiezycowej Wiezy. Jego Oko jest okragle, ale niektórych miejsc pilnuje czujniej niz innych. Wszystkiego naraz nie moze widziec, nie, jeszcze nie moze. Podbil caly kraj na zachód od Gór Cienia az po Rzeke i ma w swoim reku mosty. Mysle, ze nikt nie moze podejsc pod Wieze Ksiezycowa bez wielkiej bitwy na mostach albo tez bez lodzi, które on by na Rzece zawczasu dostrzegl.
- Ty, jak sie zdaje, wiesz duzo o nim i jego myslach - rzekl Sam. - Czys z nim niedawno rozmawial? Czy tez nasluchales sie plotek od swoich kumotrów orków?
- Niedobry hobbit, nieroztropny - odparl Gollum, z gniewem odwracajac sie od Sama do Froda. - Smeagol rozmawial z orkami, tak, rozmawial, zanim spotkal pana, rozmawial z róznymi stworami. Mówi to, co slyszal od wielu. Najwieksze niebezpieczenstwo grozi Tamtemu od pólnocy, wiec nam takze tu najniebezpieczniej. Tamten wyjdzie przez Czarna Brame, moze juz wkrótce, lada dzien. Tylko tedy moze wyjsc wielkie wojsko. Ale od zachodu Tamten niczego sie nie boi, tam czuwaja Milczacy Wartownicy.
- Otóz to! - powiedzial Sam nie dajac sie zbic z tropu. - A my pójdziemy tam, zapukamy do bramy i spytamy grzecznie, czy jestesmy na wlasciwej drodze do Mordoru. Czy moze ci wartownicy sa tak milczacy, ze nic nam nie odpowiedza? Bzdura. Z tym samym powodzeniem mozemy tutaj próbowac szczescia, przynajmniej nóg oszczedzimy.
- Nie kpij - syknal Gollum. - To nie zarty, nie, nie zabawa. W ogóle nie trzeba wchodzic do Mordoru. Ale jezeli pan powiada, ze musi tam wejsc, ze chce, to trzeba próbowac jakiejs drogi. Ale pan nie powinien isc do tych strasznych wiez. Nie, nie! I w tym pomoze mu Smeagol, dobry Smeagol, chociaz nikt mu nie chce wytlumaczyc, po co to wszystko. Smeagol raz jeszcze pomoze. Smeagol znalazl. Wie.
- Co znalazles? - spytal Frodo.
Gollum skulil sie i znów znizyl glos do szeptu.
- Mala sciezynke, która prowadzi pod góre, a potem schody, waskie schodki, tak, tak, bardzo dlugie, bardzo waskie. I jeszcze jedne schody. A potem - szeptal coraz ciszej - tunel, ciemny tunel i w koncu mala szczeline i sciezke wysoko nad przelecza. tamtedy Smeagol wydostal sie z ciemnosci. Ale to bylo dawno, dawno temu. Moze sciezki juz nie ma. A moze, moze jest...
- Wszystko to wcale mi sie nie podoba - rzekl Sam. - Nie moze to byc takie latwe, jak gadasz. Jezeli sciezka po dzis dzien istnieje, na pewno jest strzezona. czy dawniej nie byla strzezona? Mów, Gollumie!
Gdy to mówil, spostrzegl, czy moze wydalo mu sie, ze w oczach Golluma blysnelo zielone swiatelko. Gollum mruczal, lecz nie odpowiadal.
- Czy nie jest strzezona? - spytal surowo Frodo. - Czy to prawda, ze ty, Smeagolu, uciekles z kraju ciemnosci? Czy nie wyszedles raczej za pozwoleniem i z polecenia Nieprzyjaciela? tak przeciez sadzil Aragorn, który cie przed paru laty odnalazl na Martwych Bagnach.
- Klamstwo! - syknal Gollum, a na dzwiek imienia Aragorna znów oczy zaswiecily mu zloscia. - On naklamal o mnie, tak, naklamal. Ucieklem o wlasnych silach, biedny Smeagol uciekl. Kazano mi szukac skarbu, to prawda, totez szukalem, szukalem. Ale nie dla Czarnego, nie dla Tamtego. Skarb jest nasz, byl mój, przeciez ci to mówilem. Ucieklem.
Frodo byl dziwnie przeswiadczony, ze w tym wypadku Gollum nie odbiega od prawdy tak daleko, jak mozna by z pozoru przypuszczac; wierzyl, ze Gollum znalazl droge do Mordoru, czy tez przynajmniej ludzil sie, ze wydostal sie stamtad dzieki wlasnej przemyslnosci. Przede wszystkim Frodo zauwazyl, ze Gollum powiedzial "ja", a to bylo oznaka rzadka , lecz dosc pewna, ze resztki dawnej prawdomównosci biora w nim chwilowo góre nad znikczemnieniem. Ale nawet gdyby Gollumowi mozna bylo co do tego szczególu zaufac, Frodo nie zapomnial o podstepach Nieprzyjaciela. Mozliwe, ze czuwajacy w Czarnej Wiezy wladca umyslnie pozwolil Gollumowi uciec albo nawet sam te ucieczke ulozyl i wszystko o niej wiedzial. W kazdym razie Gollum na pewno wiele zatail.
- Raz jeszcze pytam - rzekl - czy owa tajemna droga nie byla strzezona?
Gollum jednak, odkad wspomniano Aragorna, zacial sie i stracil chec do rozmowy. Mial obrazona mine klamcy, któremu nie wierza, gdy raz wyjatkowo powiedzial prawde czy przynajmniej czesc prawdy. Nie odpowiadal.
- Czy nie jest strzezona? - powtórzyl Frodo.
- Moze, moze. W tym kraju nie ma bezpiecznych miejsc - odparl ponuro Gollum. - Nie ma. Ale pan musi albo spróbowac tej sciezki, albo zawrócic do domu. Innej drogi nie ma.
Wiecej nic z niego nie zdolali wydobyc. Nie umial czy tez moze nie chcial powiedziec, jak sie nazywa to straszliwe miejsce i przelecz pod nim.
	A nazywalo sie Kirith Ungol i mialo okropna slawe. Aragorn móglby hobbitom pewnie te nazwe wyjawic i wytlumaczyc jej znaczenie. Gandalf ostrzeglby ich przed nia. Lecz tu byli zdani na wlasne sily, Aragorn przebywal bardzo daleko, Gandalf stal wsród ruin Isengardu i zmagal sie ze zdrajca Sarumanem, który umyslnie staral sie go jak najdluzej przetrzymac. Co prawda nawet w chwili gdy wymawial ostatnie slowa do Sarumana, gdy palantir padl krzeszac skry na schodach pod Orthankiem, Gandalf pamietal o Frodzie i samie, poprzez wielkie dzielace ich przestrzenie slal ku nim mysli, usilujac natchnac hobbitów nadzieja i wesprzec wspólczuciem. Moze Frodo wyczul to bezwiednie, tak jak przedtem na Amon Hen, chociaz myslal, ze Gandalf odszedl na zawsze w ciemnosci Morii, w najdalsza droge. Hobbit siedzial na ziemi dluga chwile i z glowa spuszczona na piersi w milczeniu usilowal przypomniec sobie wszystko, co Gandalf mu kiedykolwiek mówil. Lecz nie mógl w pamieci odnalezc nic, co by mu teraz pomoglo w wyborze. Za wczesnie zabraklo im przewodnictwa Gandalfa, o wiele za wczesnie, nim jeszcze zblizyli sie do Czarnego Kraju. Gandalf nie pouczyl ich, jakim sposobem maja wejsc w jego granice. Moze sam nie wiedzial. Do pólnocnej twierdzy Nieprzyjaciela, Dol Guldur, Gandalf kiedys dotarl. Czy jednak zawedrowal do Mordoru, na Góre Ognia, do Barad-Duru, odkad Czarny Wladca wzmógl sie ponownie na silach? Frodo przypuszczal, ze raczej nie. I oto on, maly niziolek z Shire'u, prosty hobbit z cichego kraiku, mial znalezc droge, na która nie umial czy nie wazyl sie wstapic nikt z wielkich. Srogi mu przypadl los. Lecz Frodo zgodzil sie na ten los dobrowolnie, wtedy, we wlasnym domu, owego dnia zeszlorocznej wiosny, tak dzis odleglej, jak rozdzial z legendy o mlodosci swiata, kiedy to zlote i srebrne drzewa kwitly na ziemi. Wybór byl trudny. Która droga powinien pójsc? A jesli obie prowadza w groze i smierc, czy warto zastanawiac sie nad wyborem?
	Dzien uplywal. Gleboka cisza zalegala nad mala, szara jamka, w której przycupneli, tuz nad granica krainy trwogi; cisza niemal namacalna, jak gesta zaslona oddzielajaca ich od reszty swiata. Blada kopula nieba poznaczona smugami dymu zdawala sie wysoka i odlegla, jakby ku niej spogladali z wielkiej glebi, poprzez ciezkie od smutnych mysli powietrze. Nawet orzel, gdyby zawisl pod sloncem, nie wypatrzylby w tej kryjówce hobbitów, skulonych pod brzemieniem losu, milczacych, nieruchomych, owinietych w cienkie, szare plaszcze. Moze przez jedno mgnienie zatrzymalby wzrok na drobnej, plasko na ziemi rozpostartej postaci Golluma, lecz wzialby ja pewnie za szkielet zamorzonego glodem ludzkiego dziecka, okrytego resztka lachmanów, z nogami i ramionami bielejacymi jak kosc i wychudlymi do kosci; ta odrobina miesa niewarta byla nawet dziobniecia.
	Frodo sklonil twarz na kolana, ale Sam lezal na wznak, podlozywszy rece pod glowe, i spod kaptura patrzal w pustke nieba. Bo niebo przez dluzszy czas bylo puste. Nagle Samowi wydalo sie, ze dostrzega ciemna sylwetke ptaka, który zataczal kola w promieniu dostepnym jego oczom, zawisal w powietrzu, krazyl znowu, oddalal sie, wracal. Potem przylaczyl sie do niego drugi ptak, trzeci, czwarty... Z daleka wydawaly sie malenkie, lecz Sam poznawal, chociaz nie wiedzial po czym, ze sa olbrzymie, skrzydla maja szeroko rozpiete i lataja bardzo wysoko. Zaslonil oczy i skurczyl sie, przywarl do ziemi. Zdjal go ten sam strach, który kiedys ostrzegl hobbitów o zblizaniu sie Czarnych Jezdzców, to samo bezradna przerazenie, którym przejal ich okrzyk, niesiony wiatrem, i cien migajacy na tle ksiezycowej tarczy. Tym razem jednak strach byl nie tak przytlaczajacy, mniej natarczywy. Niebezpieczenstwo grozilo z dala. Grozilo wszakze niechybnie. Frodo równiez je wyczul. Mysli zmacily sie w jego glowie. Poruszyl sie, zadrzal, lecz nie podniósl oczu. Gollum zwinal sie w klebek jak sploszony pajak. Skrzydlate stwory zatoczyly kolo i znizajac ostro lot zawrócily do Mordoru. Sam odetchnal gleboko.
- Jezdzcy znowu sie kreca, ale teraz w powietrzu - powiedzial ochryplym szeptem. - Widzialem ich. czy myslisz, ze mogli nas dostrzec? Byli bardzo wysoko. Jezeli to sa ci sami Czarni Jezdzcy, nie widza dobrze przy swietle dziennym, prawda?
- Nie, chyba niewiele widza - odparl Frodo. - Ale ich wierzchowce widza. Te skrzydlate stwory, których teraz dosiadaja, zapewne maja wzrok bystrzejszy niz wszystkie inne istoty na swiecie. To jakby olbrzymie drapiezne ptaki. Czegos szukaja, obawiam sie, ze Nieprzyjaciel jest zaalarmowany.
Uczucie grozy minelo, lecz zaslona ciszy pekla. Przez pewien czas hobbici czuli sie odcieci od swiata jak gdyby na niewidzialnej wyspie; teraz znów byli odslonieci, wystawieni na niebezpieczenstwo. Mimo to Frodo nie odzywal sie do Golluma, nie oznajmial, co postanowil. Przymknal oczy, jakby drzemal albo zagladal w glab wlasnego serca i pamieci. W koncu otrzasnal sie i wstal; Sam byl pewien, ze jego pan wymówi rozstrzygajace slowo, lecz Frodo niespodziane szepnal:
- Sluchaj. Co to jest?
Na nowo ogarnal ich strach. Uslyszeli spiew i chrypliwe krzyki. Zrazu zdawaly sie bardzo dalekie, rosly jednak z kazda chwila i wyraznie zblizaly sie ku nim. Wszystkim trzem blysnela mysl, ze Czarne Skrzydla wysledzily ich i naslaly zbrojnych zolnierzy, by ich porwali w niewole. Dla straszliwych slug Saurona nie istnialy przeciez odleglosci ani przeszkody. Hobbici i Gollum przywarli do ziemi nasluchujac. Glosy i szczek oreza dochodzily juz z bardzo bliska. Frodo i sam wysuneli mieczyki z pochew. O ucieczce nie bylo co myslec.
	Gollum podniósl sie z wolna i jak robak wypelzl na krawedz rozpadliny. Ostroznie, cal za calem posuwal sie w góre, az znalazl miejsce, gdzie mógl wyjrzec na swiat spomiedzy dwóch odlamków skaly. Dluga chwile trwal bez ruchu, wstrzymujac niemal oddech. Zgielk teraz znów sie oddalal i cichnal stopniowo. daleko, na murach Morannonu zadeto w róg. Gollum bezszelestnie osunal sie z powrotem na dno kryjówki.
- To ludzie. Nowe wojska przybyly do Mordoru - rzekl cicho. - Ciemne Twarze. takich ludzi nigdy jeszcze nie widzielismy, nie, Smeagol nie widzial. Sa straszni. Maja czarne oczy i dlugie czarne wlosy, i zlote kolczyki w uszach. Tak, duzo pieknego zlota. Niektórzy sa wymalowani na policzkach czerwona farba i ubrani w czerwone plaszcze. Niosa czerwone choragwie i wlócznie z czerwonymi ostrzami. Tarcze maja okragle, zólte i czarne, najezone mnóstwem wielkich kolców. Niedobrzy ludzie. Okrutni, zli ludzie. Prawie tak samo dzicy jak orkowie, ale jeszcze wieksi od orków. Smeagol mysli, ze to ludzie z poludnia, zza ujscia Wielkiej Rzeki, bo przyjechali droga z tamtej strony. Juz sa za Czarna Brama, ale moga nadciagnac inni, ludzie wciaz przybywaja do Mordoru. Kiedys wszyscy tam sie znajda.
- A czy widziales olifanty? - spytal Sam, z ciekawosci zapominajac o strachu, bo zawsze byl chciwy wiadomosci o dalekich krajach.
- A co to jest te olifanty? - odpowiedzial Gollum pytaniem. sam wstal, zalozyl rece za plecy, jak zawsze, gdy deklamowal wiersze, i zaczal:

Szary jestem jak szczur,
Wielki - jak mur,
Mój nos jak waz, jak traba.
Kiedy sród trawy stapam,
Dokola ziemia drzy
I drzewa trzeszcza.
W pysku mi blyszcza kly
Zlowieszczo,
A uszy klapia - klap,
Gdy na poludnie czlapie - czlap!
Od iluz, iluz lat
Przemierzam swiat -
Lecz nawet w smierci chwili,
Gdy mi sie leb pochyli -
Nikt mnie nie ujrzy, bym sie kladl!
Ja jestem O-li-fant,
Pustyni pan,
Olbrzymi, stary Olifant...
Kto raz mnie ujrzal, taki czlek,
Zachowa obraz mój przez wiek.
Kto mnie nie widzial, badzmy szczerzy -
W istnienie moje nie uwierzy,
Bom Olifant, co rzadziej
Wedruje, niz sie kladzie.

- To jest wierszyk, który wszyscy znaja w Shire - oswiadczyl na zakonczenie. - Moze glupstwo, a moze nie. Mamy swoje legendy i takze cos niecos slyszelismy o krajach na poludniu. Za dawnych dni hobbici od czasu do czasu wypuszczali sie w szeroki swiat. Nie wszyscy i nie we wszystko, co opowiadano, wierzyli. Jest nawet porzekadlo: "nowinki z Bree" i "tyle prawdy, ile w plotkach z Shire". Ale slyszalem opowiesci o duzych ludziach z poludnia. Nazywamy ich Swertami w tych legendach. Podobno dosiadaja olifantów, kiedy jada na wojne. na grzbietach olifantów stawiaja domy i wieze, i rózne rzeczy, a te olifanty wyrywaja drzewa i skaly i rzucaja nimi. Wiec kiedy powiedziales, ze jada ludzie z poludnia w czerwieni i w zlocie, spytalem, czy widziales tez olifanty. Bo gdyby one tam byly, niech tam, zaryzykowalbym i wytknalbym glowe, zeby je zobaczyc. No, ale pewnie juz nie bede mial w zyciu okazji. Moze zreszta wcale nie ma zadnych olifantów.
I Sam westchnal.
- Nie, nie ma olifantów - rzekl Gollum. - Smeagol nigdy o nich nie slyszal. Nie chce ich widziec. Nie chce, zeby byly na swiecie. Smeagol chce odejsc stad i schowac sie w bezpieczniejszym miejscu. Smeagol chce, zeby pan stad odszedl. Dobry pan, czy nie pójdzie za Smeagolem?
Frodo wstal. Kiedy Sam recytowal stary wierszyk, tylekroc powtarzany w Shire wieczorem przy kominku, Frodo mimo wszystkich trosk smial sie szczerze, a smiech wyzwolil go z rozterki.
- Szkoda, ze nie mamy tysiaca olifantów, a na ich czele Gandalfa na bialym olifancie - rzekl. - Wtedy moze bysmy sobie utorowali droge do tego zlego kraju. Ale nie mamy nic prócz wlasnych zmeczonych nóg. Trudno. No, Smeagolu, do trzech razy sztuka, moze ta trzecia próba okaze sie z wszystkich najpomyslniejsza. Pójde za toba.
- Dobry pan, madry pan, mily pan! - krzyknal uradowany Gollum glaszczac kolana Froda. - Dobry pan. Niech teraz dobre hobbity odpoczna w cieniu tego kamienia, jak najblizej kamienia. Przespijcie sie, póki Zólta Twarz nie zniknie. potem pójdziemy predziutko. Cicho, predko, musimy biec jak cienie.


Rozdział 4
O ziołach i potrawce z królika

O
dpoczywali przez pare godzin, póki trwal dzien, przesuwajac sie w miare, jak slonce wedrowalo po niebie, az wreszcie cien zachodniej krawedzi wydluzyl sie i wypelnil mrokiem cala rozpadline. Wówczas hobbici zjedli po kesku lembasa i popili odrobina wody. Gollum nie jadl nic, lecz wode przyjal chetnie.
- Wkrótce bedzie swieza woda - powiedzial oblizujac wargi. - Dobra woda plynie potokami do Wielkiej Rzeki, smaczna jest woda w okolicach, do których teraz idziemy. Moze Smeagol znajdzie tez cos do jedzenia. Jest glodny, bardzo glodny, glum, glum.
Przycisnal wielkie, plaskie dlonie do zapadnietego brzucha, a w jego oczach zatlilo sie zielone swiatelko.
	Mrok byl gesty, kiedy wreszcie ruszyli wypelzajac z rozpadliny przez zachodnia krawedz i znikajac niby zjawy w nierównym terenie na skraju drogi. Do pelni brakowalo juz tylko trzech dni, ale ksiezyc dopiero okolo pólnocy wychynal zza gór i noc byla bardzo ciemna. Wysoko na jednej z wiez, zwanych Zebami Mordoru, blyszczalo samotne czerwone swiatelko, lecz poza tym zaden sygnal ani glos nie zdradzal, ze na Morannonie czuwa bezsenna straz.
	Przez wiele mil scigalo ich jakby czerwone oko, gdy biegli potykajac sie wsród kamieni i rumowisk zalegajacych te jalowa ziemie. Nie odwazyli sie isc droga, lecz trzymali sie jej lewego skraju i w miare moznosci starali sie posuwac równolegle do niej w pewnym nieznacznym oddaleniu. Wreszcie pod koniec nocy, kiedy wedrowcy porzadnie juz byli zmeczeni, bo pozwalali sobie na krótkie tylko chwile wytchnienia w marszu, oko zmalalo, zmienilo sie w drobny ognisty punkcik, a potem zniklo: znaczylo to, ze okrazyli juz ciemne pólnocne ramie gór i skrecili wprost na poludnie.
	Zatrzymali sie na odpoczynek z uczuciem dziwnej ulgi w sercach, lecz nie na dlugo. Gollum naglil do pospiechu. Wedle jego rachuby od Morannonu do rozdroza nad Osgiliathem bylo okolo trzydziestu staj i mial nadzieje, ze przebeda je w ciagu czterech nocy. Znowu wiec ruszyli i szli, póki brzask nie zaczal z wolna rozlewac sie nad szerokim, szarym pustkowiem. Przebyli prawie osiem staj, hobbici wyczerpani nie mogli dluzej maszerowac, nawet gdyby sie nie lekali swiatla dziennego.
	Kiedy sie rozwidnilo, zobaczyli wokól krajobraz mniej tutaj nagi i spustoszony niz na pólnocy. Góry groznie pietrzyly sie po lewej stronie, lecz blizej wila sie droga na poludnie, w tym miejscu dosc oddalona od podnózy górskiego lancucha i skosem odbiegajaca nieco ku zachodowi. Za nia, na zboczach, drzewa ciemnialy niby chmury, po drugiej jednak stronie falowal step porosly wrzosem, ostra trawa i rozmaitymi krzewami, których nawet hobbici nie znali. Tu i ówdzie wystrzelaly kepy smuklych sosen. Mimo zmeczenia wedrowcom znowu razniej sie troche zrobilo na sercu; powietrze, swieze i wonne, przypominalo im wyzyne dalekiej Pólnocnej Cwiartki. Czuli sie tak, jakby ciazacy nad nimi wyrok odroczono, i cieszyl ich widok krainy, która od kilku lat dopiero znalazlszy sie pod jarzmem Czarnego Wladcy nie ulegla jeszcze spustoszeniu. Nie zapomnieli jednak o niebezpieczenstwie i o Czarnej Bramie, przeslonietej ponura sciana, lecz bardzo bliskiej. Rozejrzeli sie za jakas kryjówka, aby sie schronic przed wrogimi oczyma, dopóki noc nie zapadnie.
	Dzien spedzili niezbyt wygodnie. Lezeli w bujnych wrzosach liczac wlokace sie leniwie godziny nie przynoszace prawie zmian; byli jeszcze wciaz pod oslona Gór Cienia, slonce swiecilo blado. Frodo od czasu do czasu zasypial gleboko i spokojnie; moze ufal Gollumowi, a moze po prostu zanadto byl zmeczony, zeby sie o cokolwiek troszczyc. Sam jednak ledwie sie troche zdrzemnal, usnac nie mógl nawet wtedy, gdy sie upewnil, ze Gollum spi jak susel, pochlipujac i drzac, jakby go dreczyly koszmary. Nieufnosc, a bardziej jeszcze glód spedzaly sen z powiek hobbita; od dawna tesknil do porzadnego, cieplego posilku.
	Kiedy z nadejsciem wieczoru wszystko wokól poszarzalo i zatarlo sie w mroku, ruszyli znowu. Wkrótce Gollum wyprowadzil ich na poludniowa droge i odtad mimo zwiekszonego niebezpieczenstwa posuwali sie szybciej. Pilnie nadstawiali uszu, czy za soba lub przed soba nie uslysza tetentu kopyt, lecz noc minela, a nie pojawil sie w zasiegu ich wzroku i sluchu ani pieszy, ani konny nieprzyjaciel.
	Droge te zbudowano w zamierzchlych czasach; na odcinku trzydziestu mil od Morannonu byla widocznie naprawiona niedawno, lecz im dalej na poludnie, tym bardziej dzika przyroda brala góre nad dzielem ludzi z pradawnych pokolen. Slad ich sztuki mozna bylo jeszcze odnalezc w prostej, pewnie wytyczonej linii tego szlaku, który tu i ówdzie przecinal stok wzgórza lub smialym lukiem mosty przeprawial sie nad strumieniem. Lecz w miare jak hobbici posuwali sie naprzód, coraz rzadziej natrafiali na resztki kamiennej budowy, az w koncu nie zostalo z niej nic prócz zgruchotanych slupów sterczacych sposród gaszczu krzewów lub omszalego bruku przeswiecajacego gdzieniegdzie spod zielska i mchu. Wrzosy, drzewa, paprocie zarosly skarpy, a nawet wdzieraly sie na srodek drogi. Zwezala sie wreszcie tak, ze wygladala na rzadko uzywana polna drózke, lecz nie krazyla i nie bladzila, biegla w dalszym ciagu prosto i najkrótszym szlakiem prowadzila podróznych do celu. Tak dotarli do pólnocnego pogranicza kraju, który ludzie niegdys nazywali Ithilien, pieknego kraju wzgórz, lasów i bystrych potoków. Noc rozpogodzila sie, blysnely gwiazdy, ksiezyc swiecil pelnia, a hobbitom zdawalo sie, ze powietrze pachnie coraz piekniej i coraz mocniej. Z pomruków i sapania Golluma wywnioskowali, ze on takze to czuje i ze wcale sie z tego nie cieszy. O pierwszym brzasku zatrzymali sie znowu. Doszli do konca glebokiego i dlugiego wawozu, którym droga wrzynala sie miedzy stromymi scianami w kamienny grzbiet górski. Wspieli sie na zachodnia skarpe, zeby wyjrzec na okolice.
	Niebo juz sie rozwidnialo i w rannym swietle hobbici stwierdzili, ze znacznie oddalili sie od gór, które wygietym lukiem cofaly sie ku wschodowi i ginely z oczu na widnokregu. Zwracajac sie na zachód widzieli lagodne wzgórza opadajace ku odleglej równinie owianej zlocista mgla. Wokól widzieli niewielkie laski, rozdzielone duzymi polanami, a wsród pachnacych zywica drzew prócz jodel, cedrów i cyprysów rozrózniali inne jeszcze odmiany, nie znane w Shire; wszedzie tez roslo mnóstwo wonnych ziól i krzewów. Dluga wedrówka z Rivendell przywiodla ich daleko na poludnie od ojczystego kraju, lecz dopiero w tej bardziej odslonietej okolicy hobbici odczuli róznice klimatu. Tutaj wiosna juz sie zaczela, mlode pedy wystrzelaly sposród mchów i darni, modrzewiom rosly jasnozielone palce, drobne kwiatki otwieraly sie w trawie, ptaki spiewaly. Ithilien, ogród Gondoru, dzis wyludniony, zachowal mimo opustoszenia urok driady.
	Od poludnia i zachodu zwrócony ku cieplym dolinom Anduiny, od wschodu osloniety sciana Efel Duathu, lecz na tyle od niej odlegly, ze nie padaly nan cienie gór, od pólnocy chroniony przez pasmo Emyn Muil, kraj ten stal otworem dla powiewów poludnia i wilgotnych wiatrów od dalekiego morza. Wiele olbrzymich drzew, zasadzonych w niepamietnej przeszlosci, starzalo sie bez opieki wsród tlumu swego niedbalego potomstwa; w zaroslach i gajach staly zbita gestwa tamaryszki, aromatyczne drzewa terpentynowe, oliwki i wawrzyny. Rósl takze jalowiec i mirt, tymianek krzewil sie bujnie i rozpelzal zdrewnialymi pedami wsród kamieni okrywajac je grubym kobiercem; rozmaite odmiany szalwi kwitly blekitem, czerwienia lub jasna zielenia; obok majeranku i pietruszki Sam dostrzegal rozmaite wonne ziólka, których nie spotkal w swojej ogrodniczej praktyce w ojczyznie. Sciany i rozpadliny pstrzyly sie od rozpelzlych skalnych pnaczy. Prymule i anemony kwitly wsród poszycia lesnego, asfodele i rózne kwiaty liliowate kolysaly w trawie na pól otwartymi koronami, a ciemniejsza zielen otaczala jeziorka, rozlane w miejscach, gdzie spadajace z gór potoki zatrzymywaly sie w chlodnych zaglebieniach na swej drodze ku Anduinie.
	Wedrowcy odwrócili sie od drogi i zeszli nizej. Kiedy przedzierali sie przez zarosla i brodzili w trawie, slodkie zapachy bily im w nozdrza. Gollum krztusil sie i prychal, ale hobbici wciagali powietrze w pluca jak mogli najglebiej, a Sam w pewnej chwili zasmial sie w glos, po prostu z nadmiaru radosci. Trzymali sie biegu strumienia, który razno splywal w dól, az doprowadzil ich do czystego jeziorka w plytkiej kotlinie; woda lsnila wsród ruin starego kamiennego zbiornika, jego rzezbione obmurowanie zaroslo niemal calkowicie mchem i glogiem. Kosacce otaczaly je wkolo kwiecistymi szablami, lilie wodne rozkladaly plaskie liscie na ciemnej, porysowanej drobnymi zmarszczkami tafli; jezioro bylo glebokie i chlodne, a u jego drugiego konca nurt odplywal dalej przez kamienny próg.
	Hobbici umyli sie i napili do syta czystej, swiezej wody. Potem zaczeli rozgladac sie za jakims zacisznym schronieniem, bo chociaz ten kraj tchnal jeszcze takim urokiem, nalezal juz teraz do terytorium Nieprzyjaciela. Wedrowcy nie odeszli daleko od drogi, a przeciez nawet na tej niewielkiej przestrzeni natkneli sie na slady dawnych wojen i na swieze rany, zadane tej ziemi przez orków i innych nikczemnych sluzalców Czarnego Wladcy: jame odkryta, pelna nieczystosci i smieci, drzewa podciete w niszczycielskiej pasji i zostawione na pastwe powolnej smierci, inne naznaczone runami lub zlowieszczym godlem Oka wyrytym na zywej korze.
	Sam zapuscil sie ponizej ujscia jeziora wachajac i ogladajac nieznane kwiaty i drzewa; nie myslal przez te chwile o Mordorze, lecz niebezpieczenstwo przypominalo mu o swej bliskiej obecnosci. Natrafil niespodzianie na krag wypalonej trawy, a posrodku zobaczyl stos osmalonych, potrzaskanych kosci i czaszek. Bujnie krzewiace sie ciernie, glogi i powoje juz zdazyly przeslonic zielenia to straszliwe miejsce rzezi i uczty, lecz slady ognia byly dosc swieze. Sam pospiesznie wrócil do towarzyszy, nic im jednak o swoim odkryciu nie powiedzial. Wolal, zeby kosci zostawiono w spokoju i zeby w nich Gollum nie przebieral lapami.
- Poszukajmy jakiegos kata, gdzie by sie polozyc - rzekl - ale nie w dole, raczej tam, w górze.
Nieco powyzej jeziora znalezli miekkie poslanie w kepie suchych zeszlorocznych paproci. Nad nia gaszcz drzew laurowych o lsniacych ciemnych lisciach pial sie po stromym zboczu uwienczonym gajem starych cedrów. Tu hobbici postanowili spedzic dzien, który zapowiadal sie pogodny i cieply. W taki dzien milo byloby spacerowac po lasach i polankach Ithilien, lecz orkowie, chociaz boja sie slonecznego blasku, mogli miec tu swoje kryjówki i straze, a prócz orków wiele innych wrogich oczu zapewne czuwalo nad ta kraina. Sauron ma mnóstwo róznych slug. Gollum w kazdym razie nie zgodzilby sie ruszyc, póki swiecila Zólta Twarz. Slonce wkrótce mialo wyjrzec zza ciemnego grzbietu gór, a wtedy Gollum oslabnie i skuli sie unikajac swiatla i ciepla.
	Sam juz od dawna powaznie sie niepokoil o zaopatrzenie w zywnosc. Teraz, kiedy groza niedostepnej Bramy zostala daleko za nimi, Sam nie byl juz tak jak pan oboejetny na wszystko, co moze sie z nimi zdarzyc po dopelnieniu misji; w kazdym razie rozsadek nakazywal oszczedzac chleba elfów na najgorsze godziny, które ich jeszcze czekaly. Tydzien prawie minal od dnia, gdy Sam wyliczyl, ze nawet przy wielkiej oszczednosci lembasów nie starczy na dluzej niz trzy tygodnie.
"Nie zanosi sie na to, zebysmy w tym czasie doszli na Góre Ognia - myslal. - A moze jednak zechcemy wrócic. Kto wie?"
W dodatku po calonocnym marszu, po kapieli i odswiezeniu gardla Sam byl jeszcze bardziej glodny niz zwykle. Marzylo mu sie porzadne sniadanie czy raczej kolacja w starej kuchni domku przy Bagshot Row. Zaswital mu w glowie pewien pomysl, wiec zywo zwrócil sie do Golluma. Gollum wlasnie swoim zwyczajem wymykal sie chylkiem na czworakach przez paprocie.
- Ej! Gollumie! - zawolal Sam. - Dokad sie wybierasz? Na polowanie? Sluchaj, stary grymasniku, tobie nie smakuja nasze suchary, ale wiedz, ze ja takze chetnie bym dla odmiany cos innego wzial na zab. Twoje najnowsze haslo brzmi: zawsze do uslug gotowy. Czy nie móglbys znalezc czegos odpowiedniejszego dla glodnego hobbita?
- Tak, tak, moze znajde - odparl Gollum. - Smeagol zawsze pomaga, jezeli go prosza... grzecznie prosza.
- No, dobrze - powiedzial Sam - prosilem cie grzecznie, a jesli to jeszcze za malo, prosze unizenie.
Gollum zniknal. Nie bylo go przez czas dluzszy; Frodo zjadl pare okruchów lembasa, zakopal sie gleboko w brunatne paprocie i usnal. Sam przyjrzal sie swemu panu. Swiatlo dnia ledwie dosiegalo cienia pod drzewami, lecz widzial bardzo wyraznie twarz Froda i rece nieruchomo spoczywajace na ziemi po obu jego bokach. Przypomnialy mu sie tamte dni, kiedy Frodo lezal uspiony w domu Elronda. Juz wtedy czuwajac przy nim Sam spostrzegl, ze od czasu do czasu cialo hobbita przeswieca jak gdyby od wewnatrz nikle swiatelko; teraz swiatlo bylo jeszcze jasniejsze i silniejsze. Frodo twarz mial spokojna, wyraz leku i troski znikl z niej zupelnie; wydawala sie jednak stara, stara i piekna, jakby dlugie lata wyrzezbily ja delikatnym dlutem i wydobyly niewidoczne przedtem szlachetne rysy, chociaz w zasadzie twarz sie nie zmienila. Sam Gamgee co prawda nie okreslil tej zmiany tak wymyslnie. Pokiwal glowa, jakby slowa nic tu nie mogly pomóc, i szepnal do siebie: "Kocham go. Jest, jaki jest, a czasem przeswieca dziwnie. Ale tak czy owak, kocham go".
	Gollum wrócil cichcem i zajrzal przez ramie Sama. Popatrzal na Froda, przymknal slepia i wycofal sie bezszelestnie. Sam poszedl za nim. Zastal go zujacego cos i mamroczacego pod nosem. Na ziemi przy nim lezaly dwa male króliki, na które Gollum zerkal chciwie.
- Smeagol zawsze pomaga - rzekl. - Przyniósl króliki, dobre króliki. Ale pan spi, Sam pewnie takze chce spac. Sam pewnie nie chce juz teraz jesc królików? Smeagol stara sie pomóc, ale nie moze upolowac zwierzyny na zawolanie.
	Sam jednak wcale nie uwazal, ze juz za pózno na sniadanie, i jasno to Gollumowi oznajmil. Zwlaszcza jesli sa widoki na potrawke z królika! Wszyscy hobbici umieja oczywiscie gotowac, bo te sztuke wpajaja im rodzice jeszcze przed abecadlem - do abecadla zreszta nie kazdy dochodzi - Sam wszakze byl wyjatkowo dobrym kucharzem nawet wsród hobbitów i nabyl dodatkowej wprawy przyrzadzajac polowym sposobem posilki w czasie wedrówki, ilekroc mial co do garnka wlozyc. Nie tracac nadziei wciaz nosil w swoim worku sprzet kuchenny: hubke, dwa male plytkie rondelki tak dobrane, ze jeden miescil sie w drugim, a prócz tego drewniana lyzke, krótki dwuzebny widelec i pare szpikulców; na dnie tobolka w plaskim drewnianym pudeleczku mial schowany skarb, cenny i juz mocno nadszarpniety: szczypte soli. Potrzebowal jeszcze ognia i pewnych dodatków. Wyciagnal nóz, otarl go do czysta, naostrzyl na kamieniu i zaczal oprawiac króliki zastanawiajac sie, co dalej zrobic. Nie chcial zostawic spiacego Froda samego ani na chwile.
- Wiesz co, Gollum - rzekl. - Mam dla ciebie nastepna robote. Idz i zaczerpnij wody do tych rondelków.
- Smeagol przyniesie wode, tak - odparl Gollum. - Ale na co hobbitowi woda? Napil sie juz i umyl.
- Mniejsza z tym - powiedzial Sam, - Jezeli nie zgadles, to dowiesz sie wkrótce. Im predzej wrócisz z woda, tym wczesniej bedziesz to wiedzial. I nie zgub ani nie rozbij mi garnków, bo cie posiekam na kotlety.
Gollum zniknal, a Sam znowu popatrzyl na swego pana. Frodo spal w dalszym ciagu spokojnie, lecz Sama uderzyla niezwykla chudosc jego twarzy i rak. "Chudy, wymizerowany - mruknal do siebie. - Czy to tak hobbit powinien wygladac? Jak tylko ugotuje potrawke, zbudze go".
Zgarnal kopczyk najsuchszych paproci, nazbieral na pobliskim stoku troche chrustu i drewek, na wierzch stosu przeznaczyl zlamana galaz cedrowa, która mogla dlugo podtrzymac ogien. Wszystko to umiescil w wygrzebanym u stóp zbocza dolku, z dala od kepy uschlych paproci. Wprawnie, szybko skrzesal ogien za pomoca hubki i krzesiwa. Maly ogieniek nie dymil prawie wcale, za to roztaczal mily zapach. Sam wlasnie kleczal pochylony nad ogniem oslaniajac go i dokladajac po trosze drewek coraz grubszych, gdy zjawil sie Gollum; niósl ostroznie rondle pelne wody i mamrotal cos do siebie.
Postawil rondle na ziemi i nagle zobaczyl dzielo Sama. Krzyknal cienkim, skrzeczacym glosem, jakby przerazony i gniewny.
- Och! Sss! - syczal. - Nie! Niemadre hobbity, nieroztropne, tak, nieroztropne! Nie trzeba tego robic.
- Czego nie trzeba robic? - zdziwil sie Sam.
- Tych wstretnych czerwonych jezorów! - syknal Gollum. - Ogien! Ogien! To bardzo niebezpieczne. pali, zabija. I moze sciagnac nieprzyjaciól, tak, tak!
- Chyba nie - odparl Sam. - Nie powinno sie to zdarzyc, jesli nie dolozysz do ognia mokrych lisci, bo wtedy by sie dymilo. Zreszta niech sie dzieje co chce. zaryzykuje. Musze ugotowac króliki.
- Ugotowac? - jeknal Gollum z rozpacza. - Zepsuc dobre mieso, które Smeagol wam oddal, biedny glodny Smeagol! I po co? Po co, glupi hobbicie? Króliki sa mlode, miekkie, smaczne. Zjedz je, zjedz je tak.
Chwycil królika, juz odartego ze skóry i lezacego przy ognisku.
- Uspokój sie - rzekl Sam. - Co jednemu miód, drugiemu trucizna. Tobie w gardle staje nasz chleb, a nam twoje surowe mieso. Jezeli dajesz mi w prezencie królika, wolno mi go ugotowac, skoro tak chce. Nikt ci nie kaze przygladac sie, jak bede go zjadal. Zlap sobie drugiego i zjedz po swojemu, w jakims kacie, aby nie na moich oczach. Ty nie bedziesz widzial ognia, a ja nie bede widzial ciebie, co nam obu sprawi przyjemnosc. Przypilnuje, zeby ognisko nie dymilo, jezeli ci na tym zalezy.
Gollum oddalil sie mruczac i zniknal w paprociach. sam zajal sie garnkami. "Hobbitowi do potrawki z królika - myslal - potrzeba troche zieleniny i przypraw korzennych, a jeszcze bardziej ziemniaków, nie mówiac juz o chlebie. Tym razem musze, zdaje sie, poprzestac na ziolach".
- Gollum! - zawolal z cicha. - Mam do ciebie trzecia prosbe. Poszukaj ziól!
Gollum wytknal glowe z paproci, lecz mine mial nieprzyjazna i najwyrazniej nie byl skory do pomocy.
- Pare listków laurowych, troche tymianku i szalwi wystarczy, ale chce je miec, zanim sie woda zagotuje.
- Nie! - odparl Gollum. - To sie Smeagolowi wcale nie podoba. Smeagol nie lubi pachnacych ziól. Nie jada trawy ani korzeni, nie, mój skarbie, chyba ze umiera z glodu albo jest bardzo chory, biedny Smeagol.
- Ugotuje Smeagola na miekko w tym garnku, jezeli nie zrobi tego, o co go grzecznie prosze - fuknal Sam. - Sam wpakuje twój leb do wrzatku, mój skarbie. Gdyby nie pora roku nieodpowiednia, poslalbym biednego Smeagola równiez po rzepe, ziemniaki i marchew. Zaloze sie, ze w tym kraju rosna dziko rózne dobre jarzynki. A duzo bym dal za kilka ziemniaków.
- Smeagol nie pójdzie, nie, mój skarbie, teraz nie - zasyczal Gollum. - Smeagol boi sie i jest bardzo zmeczony, hobbit niedobry, nie, niedobry. Smeagol nie bedzie kopal korzeni, marchwi ani ziemniaków. A co to jest, mój skarbie, ziemniaki?
- Ziemniaku, czyli kartofelki - odparl Sam - to ulubiona potrawa Dziadunia i najlepszy sposób zapelnienia pustego zoladka. Tu i teraz na pewno bys ich nie znalazl, wiec nie szukaj. Badz tylko laskaw przyniesc troche zieleniny, a nabiore o tobie lepszej opinii. Co wiecej, jezeli sie poprawisz i wytrwasz w dobrych obyczajach, obiecuje ci kiedys ugotowac ziemniaki tak, ze bedziesz palce lizal. Smazone ziemniaki i rybka to specjalnosc Sama Gamgee. Zaloze sie, ze nie pogardzilbys tym daniem.
- Owszem, pogardzilbym! Zepsulbys smaczna rybke smazac ja na patelni. Daj mi rybe na surowo, a te ziemniaki zjedz sobie sam.
- Nie ma na ciebie rady - rzekl Sam. - Idz spac.
W koncu musial obejsc sie bez pomocy Golluma, ale nie chodzil daleko po upragnione ziola, znalazl je na szczescie w poblizu, gdyz nie chcial spuszczac z oka spiacego Froda. Jakis czas siedzial pilnujac ognia i czekajac, zeby woda zakipiala. Godziny plynely, dzien byl jasny i cieply, rosa wyschla na trawie i lisciach. Wkrótce potrawka z królika gotowala sie w rondelkach wraz z peczkiem ziól. Sam niemal drzemal. Zostawil garnki na ogniu przez godzine bez mala, próbujac od czasu do czasu widelcem, czy mieso zmieklo, a lyzka, czy sos smaczny.
	Gdy uznal, ze potrawka gotowa, odstawil ja i wczolgal sie miedzy paprocie do Froda. Frodo na pól odemknal oczy, kiedy Sam nad nim stanal, a potem zbudzil sie ze snu; a mial sen mily, bezpowrotnie stracony sen o spokoju.
- Co tam, Samie? - spytal. - czemu nie spisz? Czy cos sie stalo? Która godzina?
- Ranek juz bialy - odparl Sam. - Wedle zegara w Shire byloby pewnie pól do dziesiatej. Nic sie nie stalo zlego, ale najlepiej tez nie jest, bo nie ma cebulki, talerzy ani ziemniaków. Zaraz panu podam potrawke i zupe, to panu dobrze zrobi. Bedzie pan musial jesc z kubka albo prosto z garnka, jak troche ostygnie. Nie wzialem z soba porcelany ani nakryc jak sie nalezy.
Frodo przeciagnal sie i ziewnal.
- Powinien bys sie przespac - powiedzial. - Nie trzeba bylo rozpalac tu ogniska. Ale glodny jestem porzadnie. Hm... Co to tak pachnie? Cos ty ugotowal?
- Prezent od Smeagola - odparl Sam - pare mlodych królików; zdaje sie, ze Gollum zaluje teraz swojej szczodrobliwosci. Tylko ze do potrawki nic nie ma prócz zieleniny.
Siedli razem w gaszczu paproci i jedli potrawke prosto z rondli, dzielac sie starym widelcem i lyzka. Pozwolili sobie zagryzc kawalkiem lemabasa. dawno nie zaznali podobnej uczty.
- Hej, Gollum! - zawolal Sam i gwizdnal z cicha. - Chodz no tutaj. Ostatnia chwila, zebys sie rozmyslil. Zostalo troche potrawki, jezeli chcesz skosztowac.
Nie bylo odpowiedzi.
- No, trudno, pewnie poszedl, zeby cos sobie upolowac. Skonczymy bez niego - rzekl Sam.
- A potem musisz sie przespac - powiedzial Frodo.
- Ale niech pan sie nie zdrzemnie, póki ja bede spal. Nie jestem calkiem pewny Smeagola, ten drugi, Smierdziel, wciaz w nim tkwi i znowu chyba bierze góre. A jakby co do czego przyszlo, zaloze sie, ze mnie pierwszego by udusil. Niedobrana z nas para, Smeagol nie lubi Sama, nie, mój skarbie, wcale go nie lubi.
Zjedli wszystko i sam poszedl nad strumyk, zeby umyc naczynia. Kiedy sie wyprostowal po tej robocie i odwrócil, spojrzal w góre na stok. Wlasnie slonce podnioslo sie znad oparów czy mgiel, czy moze cieni zalegajacych widnokrag na wschodzie i promienie zlocily drzewa i polany dokola. nagle Sam spostrzegl cienka smuge niebieskawego dymu, doskonale widoczna w blasku slonecznym, bijaca w niebo znad gaszczu na zboczu. Z przerazeniem uswiadomil sobie, ze to jego kuchenka polowa dymi, poniewaz zaniedbal wygaszenia ognia.
- Ladna historia! Kto by sie spodziewal, ze tak bedzie dymilo! - mruknal i pedem puscil sie z powrotem na góre. Lecz nagle stanal i nadstawil uszu. Czy mu sie zdawalo, czy ktos gwizdnal? Moze to byl glos jakiegos nieznanego ptaka? Gwizd w kazdym razie dochodzil nie od zarosli, w których siedzial Frodo. Znowu ktos gwizdnal z innej strony. sam pobiegl, ile sil w nogach. Stwierdzil, ze od galezi sterczacej z ogniska zapalila sie sucha paproc, a z kolei od niej zatlila sie trawa. Co predzej zadeptal resztke ognia, rozmiótl popiól, przykryl cale to miejsce wilgotna darnia. Potem wlazl miedzy paprocie do legowiska Froda.
- Slyszal pan ten gwizd przed chwila i drugi, który mu odpowiedzial? - spytal. - Miejmy nadzieje, ze to byly ptaki, ale glos brzmial na mój rozum tak, jakby ktos nasladowal ptaka. Niestety, mój ogieniek narobil troche dymu. Jezeli sciagnalem na nas biede przez swoje niedbalstwo, nigdy sobie tego nie daruje. Pewnie zreszta nie bede juz mial okazji, nawet zebym chcial.
- Cicho! - szepnal Frodo. - Zdaje mi sie, ze slysze jakies glosy.
Dwaj hobbici zwineli tobolki, zeby byly gotowe na wypadek ucieczki, i wpelzli glebiej w paprocie. Tu przycupneli nasluchujac. Nie mogli dluzej watpic, glosy dochodzily wyraznie, przyciszone i ostrozne, ale bliskie, coraz blizsze.
- Tu! Stad podnosil sie dym! - mówil ktos. - na pewno w tym miejscu. W tym gaszczu paproci wezmiemy ich jak króliki w potrzask. Przekonamy sie, co to za jedni.
- I dowiemy sie, co wiedza - dodal drugi glos.
Czterech ludzi naraz weszlo z czterech stron w paprocie. Ani uciec, ani ukrywac sie dluzej nie bylo sposobu, wiec Frodo i Sam zerwali sie na równe nogi, wsparli o siebie plecami i dobyli mieczyków.
	Widok, który im sie ukazal, bardzo ich zdziwil, ale napastnicy zdumieli sie jeszcze bardziej. Czterech roslych ludzi stanelo przed hobbitami. Dwóch mialo w rekach wlócznie osadzone na grubym jasnym drzewcu, dwóch nioslo luki niemal tak wysokie jak oni sami, w kolczanach zas dlugie strzaly z jasnozielonymi piórami. Wszyscy mieli u boku miecze; ubrani byli w kolory zielone i brunatne róznych odcieni, jakby po to, zeby niepostrzezenie przemykac przez polany Ithilien. Dlonie tez nikly w zielonych rekawicach, a twarze pod kapturami i zielonymi maskami, tylko oczy z nich swiecily jasne i bystre. Frodowi stanal w pamieci Boromir, bo ludzie ci byli do niego podobni ze wzrostu i postawy, a takze z mowy.
- Nie to znalezlismy, czegosmy szukali - rzekl jeden z nich. - Ale co wlasciwie znalezlismy?
- Nie orków - powiedzial drugi zdejmujac reke z glowicy miecza, do której siegnal, gdy mu blysnelo Zadelko Froda.
- Elfy? - z powatpiewaniem spytal trzeci.
- Nie! Nie elfy - odparl czwarty, najwyzszy i jak sie zdawalo najstarszy miedzy nimi ranga. - Elfy nie chadzaja teraz po Ithilien. Elfy zreszta, jak slyszalem, sa bardzo piekne.
- Czyli ze my uroda nie grzeszymy, jesli dobrze zrozumialem - rzekl Sam. - Dziekujemy za komplement. Jak skonczycie te rozmowe na nasz temat, badzcie laskawi nam powiedziec, kto wy jestescie i dlaczego zaklócacie odpoczynek strudzonym podróznym?
Wysoki zielony czlowiek zasmial sie ponuro.
- Nazywam sie Faramir, kapitan wojsk Gondoru - oswiadczyl. - Ale w tym kraju nie bywaja podrózni, sa tylko sludzy wiezy Czarnej albo Bialej.
- My nie jestesmy niczyimi slugami - odezwal sie Frodo. - Jestesmy podróznymi, chociaz kapitan Faramir nie chce w to, jak widze, uwierzyc.
- Powiedzcie wiec predko, jak sie zwiecie i po coscie przyszli? - rzekl Faramir. - Mamy swoja robote, nie czas i nie miejsce tutaj na zagadki i pogawedki. Mówcie! Gdzie jest trzeci wasz kompan?
- Trzeci?
- Tak, ten, co sie tam czail nad woda, ze ledwie mu nos wystawal. Zle mu z oczu patrzalo. Pewnie szpieg, jakas odmiana orkowego plemienia albo ich sluga. Wysliznal nam sie lisim sposobem.
- Nie wiem, gdzie sie podzial - odparl Frodo. - To przypadkowy towarzysz podrózy, którego spotkalismy po drodze; za niego nie moge odpowiadac. Jezeli go zlapiecie, prosze, nie róbcie mu krzywdy. Przyprowadzcie albo przyslijcie do nas. Nieszczesny, nedzny stwór, ale chwilowo poczuwam sie do opieki nad nim. Co do nas, jestesmy hobbici z Shire'u, z dalekiego kraju na pólnoco-zachodzie, zza wielu rzek. Ja nazywam sie Frodo, syn Droga, a to jest Sam, syn Hamfasta, zacny hobbit na sluzbie u mnie. Odbylismy dluga droge z Rivendell, czyli Imladris, jak te doline zwa niektórzy. - Gdy Frodo wymówil te nazwe, Faramir drgnal, wyraznie poruszony. - Mielismy siedmiu towarzyszy; jednego stracilismy w Morii, z innym rozstalismy sie na lace Parth Galen, nad wodogrzmotami Rauros, a byli wsród nich dwaj nasi wspólplemiency, jeden krasnolud, jeden elf i dwóch ludzi: Aragorn i Boromir, który pochodzil z Minas Tirith, z grodu na poludniu.
- Boromir! - krzykneli wszyscy czterej ludzie naraz.
- Boromir, syn Denethora? - spytal Faramir, a twarz jego przybrala dziwnie powazny wyraz. - Wedrowaliscie z Boromirem? Wielka to nowina, jesli prawdziwa. Wiedzcie, mali cudzoziemcy, ze Boromir, syn Denethora, byl Najwyzszym Straznikiem Bialej Wiezy, naszym wodzem. Bardzo go oplakujemy. Coscie wy za jedni i co mieliscie z nim wspólnego? Mówcie zywo, bo slonce juz wysoko.
- Czy znane wam sa zagadkowe slowa, których wyjasnienia Boromir szukal w Rivendell? - spytal Frodo.

Znajdz miecz, który byl zlamany,
Szukaj go w Imladris.

- Znamy te slowa - odparl Faramir zdumiony. - A jesli wy znacie je równiez, to juz niejako dowód, ze mówicie prawde.
- Aragorn, którego wymienilem przed chwila, nosi u boku miecz, który byl zlamany - rzekl Frodo. - My jestesmy niziolki, o których wspomina piesn.
- To widze - powiedzial z namyslem Faramir. - A przynajmniej widze, ze przystaje do was ta nazwa. A co jest Zguba Isildura?
- To jeszcze wciaz tajemnica - odparl Frodo - lecz niewatpliwie ona tez wyjasni sie z czasem.
- Musimy dowiedziec sie czegos wiecej o tym i o sprawach, które was sprowadzily tak daleko na wschód, az pod ten cien - rzekl wskazujac góry, lecz nie wymieniajac ich nazwy. - Lecz teraz nie czas po temu. Mamy pilna robote. Jestescie w niebezpieczenstwie, nie zaszlibyscie dzisiaj daleko ani droga ani bezdrozem. Nim bowiem dzien ten dojrzeje do poludnia, niedaleko stad rozegra sie ostra bitwa. Wybór mielibyscie miedzy smiercia albo szybka ucieczka z powrotem nad Anduine. Zostawie dwóch ludzi przy was na strazy, zarówno dla waszego jak i dla mojego bezpieczenstwa. Rozum wzbrania ufac zbytnio obcym, spotkanym przypadkowo w tych okolicach. Jezeli wróce, pogadamy.
- Wracaj szczesliwie - rzekl Frodo klaniajac sie nisko. - Cokolwiek myslisz o mnie, jestem przyjacielem nieprzyjaciól naszego jedynego Nieprzyjaciela. Poszlibysmy z toba razem, gdybysmy mogli spodziewac sie, ze male niziolki przydadza sie dzielnym i silnym duzym ludziom, i gdyby pozwalal na to mój obowiazek. Niech slonce swieci w waszych mieczach.
- Niewiele wiem o niziolkach, ale widze, ze plemie wasze zna rycerskie obyczaje - odparl Faramir - badzcie zdrowi. 
Hobbici znowu usiedli, lecz milczeli, nie dzielac sie myslami i watpliwosciami. Tuz obok w koronkowym cieniu laurowego drzewa zostali dwaj wartownicy. Co chwila zdejmowali zielone maski dla ochlody, bo dzien byl juz goracy, Frodo wiec zobaczyl ich twarze, smutne, dumne i dobrotliwe, jasna cere, ciemne wlosy i siwe oczy. Rozmawiali miedzy soba przyciszonym glosem, zrazu we Wspólnej Mowie, ale jakby staroswieckim stylem, potem przeszli na wlasny jezyk, a Frodo ze zdumieniem stwierdzil, ze niewiele sie on rózni od jezyka elfów; spojrzal na wartowników z podziwem, zrozumial bowiem, ze musza to byc Dunedainowie z poludnia, ludzie z plemienia nad Westernesse.
	Po jakims czasie spróbowal ich zagadnac, odpowiadali jednak powsciagliwie i ostroznie. Przedstawili sie jako Mablung i Damrod, zolnierze Gondoru, wyznaczeni do strazowania w Ithilien, bo przodkowie ich tutaj mieszkali, dopóki kraju nie zagarnal Nieprzyjaciel. Z takich to ludzi król Denethor tworzyl oddzialy, które przeprawialy sie tajemnie przez Anduine (ale jakim sposobem, nie chcieli hobbitom wyjawic), by nekac orków i inne nieprzyjacielskie bandy grasujace miedzy rzeka a Górami Cienia.
- Stad do wschodniego brzegu Anduiny jest bez mala dziesiec staj - rzekl Mablung. - Nieczesto zapuszczamy sie tak daleko. Tym razem wszakze otrzymalismy szczególne zadanie. Mamy czekac w zasadzce na ludzi z Haradu. Bodaj ich pieklo pochlonelo!
- Przekleci poludniowcy! - dodal Damrod. - Pono miedzy Gondorem a królami Haradu z dalekiego poludnia byla ongi sasiedzka zazylosc, chociaz nigdy do wielkiej przyjazni nie doszlo. Nasze granice podówczas siegaly na poludniu za ujscie Anduiny, Umbar zas, najblizsze z tamtejszych królestw, uznawalo nasze zwierzchnictwo. Lecz to dawne czasy. Wiele pokolen ludzkich przeminelo, odkad witalismy u siebie ostatnich gosci z tamtych krajów lub którys z naszych do nich sie udawal. Ostatnio doszly nas sluchy, ze Nieprzyjaciel byl u nich i ze przeszli czy moze wrócili na jego strone, poniewaz zawsze latwo ulegali jego woli, jak zreszta wiele plemion na wschodzie. Nie watpie, ze dni Gondoru sa policzone, mury Minas Tirith skazane na zaglade, wielka jest bowiem potega i przewrotnosc Czarnego Wladcy.
- Mimo to nie zamierzamy siedziec z zalozonymi rekami i nie pozwolimy mu na wszystko, czego by pragnal - rzekl Mablung. - Przekleci poludniowcy ciagna stara droga, zeby wzmocnic zaloge Czarnej Wiezy. Tak, uzyli do tego drogi zbudowanej niegdys przez budowniczych Gondoru. Maszeruja, jak nam powiadano, bez strazy, dufni, ze potega ich nowego pana tak jest wielka, iz sam cien jego gór starczy im za ochrone. Przybylismy, zeby dac im nauczke. Pare dni temu doniesli nam zwiadowcy, ze liczne pulki daza ku pólnocy. Jeden z nich, wedle naszych obliczen, przejdzie jeszcze przed poludniem górnym szlakiem, który przecina droge ukryta w wawozie. Na tym rozstaju beda mieli niespodzianke. Nie przejda, póki kapitan Faramir stoi na czele swego oddzialu. On teraz zawsze prowadzi na najniebezpieczniejsze wyprawy. Jego zycia broni jakis czar, moze tez los szczedzi go w boju, przeznaczajac mu inny koniec.
Rozmowa urwala sie, ludzie i hobbici milczeli nasluchujac. Wkolo panowala cisza pelna jakby napiecia. Sam przycupnawszy na skraju gestwiny paproci wyjrzal na swiat. Bystrym okiem dostrzegl w poblizu wielu zolnierzy. Skradali sie na stokach w pojedynke lub dlugimi szeregami, zawsze w cieniu drzew i krzewów, niekiedy pelznac w trawie i paprociach, gdzie w swej zielonobrunatnej odziezy byli prawie niewidzialni. Wszyscy mieli kaptury, maski i rekawice, uzbrojenie zas takie jak Faramir i jego towarzysze. Wkrótce znikneli posuwajac sie dalej. Slonce juz niemal dosieglo szczytu nieba. Cienie skurczyly sie znacznie.
"Ciekawe, gdzie sie ten zatracony Gollum podziewa? - myslal Sam czolgajac sie z powrotem w glab chaszczy. - Latwo moze sie zdarzyc, ze wezma go za orka albo ze go Zólta Twarz zywcem upiecze. Da sobie chyba rade bez mojej pomocy". Ulozyl sie obok Froda i zasnal.
Ocknal sie pod wrazeniem, ze zbudzilo go granie rogów. Usiadl. Bylo samo poludnie. Straznicy czujni i wyprezeni stali w cieniu laurowych drzew. Nagle rogi odezwaly sie wyrazniej, a glos ich dochodzil bez watpienia z góry, zza szczytu wzgórza. Samowi wydalo sie, ze slyszy równiez krzyki i dzikie wycie, ale bardzo nikle, jakby dobywajace sie z odleglej jaskini. Potem zgielk bitewny wybuchnal tuz nad kryjówka hobbitów. Sam odróznial wyraznie zgrzyt stali scierajacej sie ze stala, szczek mieczy spadajacych na zelazne helmy, gluchy dzwiek ostrza napotykajacego opór tarczy. Ludzie krzyczeli, a jeden jasny glos wzbijal sie nad innymi wolajac: - Gondor! Gondor!
- Myslalby kto, ze stu kowali naraz kuje na kowadle - powiedzial Sam do Froda. - Wolalbym, zeby blizej juz sie do nas nie przysuwali.
Lecz zgielk zblizal sie coraz bardziej.
- Ida! - krzyknal Damrod. - Patrzcie! Gromada poludniowców wyrwala sie z pulapki i pedzi do drogi. Ku nam ida! Nasi za nimi, a kapitan na przedzie.
Sam, ciekawy widoku, przylaczyl sie do strazników. Wdrapal sie nawet na galaz rozlozystego lauru. Migaly mu przed oczyma smagle twarze ludzi w czerwieni mknacych w dól stokiem, a w pewnej odleglosci za nimi zielone ubrania scigajacych, mlócacych w pedzie mieczami. Strzaly gesto swiszczaly w powietrzu. Nagle którys wojownik runal z krawedzi wzgórza, oslaniajacej kryjówke w paprociach, i druzgocac swoim ciezarem watle krzewy zwalil sie niemal wprost na hobbitów. Padl o pare stóp od nich w gaszcz paproci, twarza do ziemi. Spod zlotego kolnierza sterczala mu na karku strzala z zielonym piórem. Szkarlatny kaftan byl podarty, pancerz z mosieznych lusek pogiety i spekany; czarne wlosy przeplecione zlotymi nicmi w warkocze, nasiakly krwia. W brunatnej dloni sciskal jeszcze rekojesc zlamanego miecza. Sam po raz pierwszy w zyciu widzial walke ludzi z ludzmi i widok ten nie przypadl mu wcale do smaku. Rad byl, ze przynajmniej nie zobaczyl twarzy zabitego. Jakie tez imie nosil ten czlowiek, skad pochodzil, czy naprawde mial serce do gruntu zle, czy tez moze klamstwa lub grozby wywabily go z domu w ren daleki marsz? Kto wie, czy nie wolalby - gdyby mial wybór - zostac spokojnie wsród swoich? Wszystkie te pytania przemknely Samowi przez glowe, lecz nie zadomowily sie w niej, bo wlasnie w chwili, gdy Mablung zrobil krok naprzód, zeby podejsc do lezacego poludniowca, buchnela na nowo wrzawa. Rozlegly sie krzyki i nawolywania, a wsród nich Sam doslyszal przenikliwy ryk, jakby traby. Potem ziemia zadrzala i zadudnila glucho jak pod ciosami olbrzymich taranów.
- Czuwaj! Czuwaj!- krzyknal Damrod do swego towarzysza. - Oby ich Valarowie odpedzili w bok! Mumak! Mumak!
Ku zdumieniu, zgrozie, a wreszcie i radosci Sama spomiedzy drzew wychynal ogromny zwierz i puscil sie pedem ze wzgórza w dól. Wielki, wiekszy niz dom, znacznie wiekszy wydal sie hobbitowi; szara ruchoma góra. Strach i podziw, byc moze, powiekszaly stwora w oczach Sama, lecz mumak z Haradu byl naprawde olbrzymia bestia; na calym Sródziemiu nie spotyka sie nic podobnego. Dzis zyjace jego potomstwo daje ledwie slabe wyobrazenie o wzroscie i majestacie przodków. Biegl prosto na kryjówke hobbitów, w ostatniej chwili zakolysal sie i odsunal blyskawicznie, mijajac ich ledwie o pare kroków. Ziemia pod nim drzala, nogi mial grube jak drzewa, uszy rozpostarte niby zagle, nos wydluzony na ksztalt weza prezacego sie do skoku, male czerwone oczka plonace gniewem. Wygiete, podobne do rogów kly byly ozdobione zlotymi wstegami, lecz ociekaly krwia. Czaprak ze szkarlatu i zlota zwisal na boki w strzepach. Ruiny jakby wiezy wojennej chwialy mu sie na grzbiecie i rozsypywaly coraz bardziej, gdy wsciekle pedzac przeciskal sie miedzy drzewami. Lecz wysoko na karku tkwila jeszcze zalosna, drobna postac - cialo krzepkiego wojownika, który wsród Swertów uchodzil za wielkoluda.
	Olbrzymi zwierz parl przed siebie jak burza, oslepiony gniewem nie zwazal na gaszcze ani rozlewiska. Strzaly odbijaly sie bezsilne od jego grubej skóry. Ludzie pierzchali przed nim na wszystkie strony, wielu wszakze dopedzil i zmiazdzyl wdeptujac w ziemie. Wkrótce zniknal hobbitom z oczu, tylko glos traby i grzmot kroków dlugo dochodzil jeszcze z oddali. Sam nigdy nie dowiedzial sie, jaki los spotkal potem mumaka, czy uszedl i czas jakis zyl na swobodzie, póki nie zginal z dala od ojczystego kraju lub nie wpadl w jakas gleboka jame; czy moze w szale rzucil sie w wody Wielkiej Rzeki i zatonal.
Sam westchnal glosno.
- Olifant! - powiedzial. - A wiec olifanty istnieja i jednego z nich widzialem na wlasne oczy. Co za swiat! Ale w domu i tak nikt mi nie uwierzy. No, skonczylo sie widowisko, teraz sie troche przespie.
- Spij, póki mozna - rzekl Mablung. - Wkrótce kapitan nadejdzie, jesli wyszedl z bitwy calo. A wtedy pewnie zaraz kaze nam stad ruszac. Bo gdy wiesc o zasadzce dotrze do Nieprzyjaciela, niechybnie wysle za nami poscig. Nie mamy czasu do stracenia.
- Idzcie, skoro musicie - rzekl Sam. - Ale mnie nie potrzebujecie z tego powodu budzic. Cala noc maszerowalem.
Mablung odpowiedzial smiechem.
- Nie mysle, zeby kapitan chcial was tutaj zostawic - rzekl. - Zobaczymy!


Rozdział 5
Okno na zachód

S
am mial wrazenie, ze ledwie zdazyl sie zdrzemnac, kiedy juz go zbudzono; popoludnie mialo sie ku koncowi, Faramir nie tylko wrócil, lecz przyprowadzil z soba gromade ludzi. Wszyscy uczestnicy wyprawy, którzy z niej uszli z zyciem, zebrali sie na pobliskim zboczu; bylo ich dwie, a moze trzy setki. Rozsiedli sie szerokim pólokregiem, a w jego ramionach Faramir siadl na ziemi, Frodo zas stal przed nim. Wygladalo to prawie jak przesluchanie jenca.
	Sam wypelzl z gaszczu paproci, nikt jednak nie zwrócil na niego uwagi, zajal wiec miejsce u konca pólkola, tak by wszystko dobrze widziec i slyszec. Patrzal i sluchal pilnie, gotów w kazdej chwili skoczyc na pomoc swemu panu, gdyby zaszla potrzeba. Widzial twarz Faramira, bo rycerz zdjal maske; miala wyraz surowy i wladczy, a w przenikliwym spojrzeniu jarzylo sie swiatlo bystrego rozumu. Szare oczy nieufnie wpatrywaly sie we Froda. Sam predko zrozumial, ze kapitan nie jest przekonany opowiescia Froda i ze wiele szczególów budzi jego podejrzenia; wypytywal, jaka role Frodo gral w druzynie, która wyruszyla z Rivendell, dlaczego rozstal sie z Boromirem, dokad teraz zmierza. Ze szczególna natarczywoscia wracal wciaz do zagadki Zguby Isildura. Najwyrazniej wyczul, ze Frodo zataja przed nim jakas niezwykle doniosla sprawe.
- Przeciez wlasnie z pojawieniem sie niziolków Zguba Isildura miala znów nam zagrozic, tak trzeba wnioskowac ze slów przepowiedni - nalegal. - Jesli wiec wy jestescie owymi niziolkami, z pewnoscia przyniesliscie z soba owa rzecz, choc nie wiem, co to byc moze, na Rade u Elronda, o której wspominales. Tak wiec musial ja Boromir widziec. Czy zaprzeczasz temu?
Frodo nie odpowiedzial.
- A wiec tak! - rzekl Faramir. - Z kolei chce sie od ciebie czegos wiecej dowiedziec. Wszystko bowiem, co dotyczy Boromira, bardzo mnie obchodzi. Stare opowiesci mówia, ze Isildura zabila strzala z orkowego luku. Lecz takich strzal sa tysiace, widok jednej z nich nie mógl byc poczytany za zapowiedz Losu przez Boromira, ksiecia Gondoru. Czy te rzecz masz przy sobie? Powiedziales, ze jest ukryta. Czy moze z wlasnej woli ja ukrywasz?
- Nie - odparl Frodo - nie moja w tym wola. Ta rzecz nie nalezy do mnie. Nie nalezy do nikogo ze smiertelnych, wielkich czy malych. Gdyby ktokolwiek mógl do niej roscic prawa, to chyba tylko Aragorn, syn Arathorna, którego tez wymienilem jako przywódce druzyny na drodze z Morii do wodogrzmotów Rauros.
- Dlaczego nie przewodzil wam Boromir, ksiaze kraju, który zalozyli sedziowie Elendila?
- Poniewaz Aragorn wywodzi sie w prostej linii od Isildura, syna Elendila. Miecz, który nosi u boku, otrzymal w dziedzictwie po Elendilu.
Szmer zdziwienia obiegl krag ludzki. Ten i ów glosno wykrzykiwal:
- Miecz Elendila! Miecz Elendila wraca do Minas Tirith! Wielka to nowina.
Lecz twarz Faramira pozostala niewzruszona.
- Moze to prawda - rzekl - lecz Aragorn, jesli przybedzie rzeczywiscie do Minas Tirith, bedzie musial tak wysokie roszczenia uzasadnic i poprzec niezbitymi dowodami. Wyruszylem z grodu przed szesciu dniami i wiem, ze do tego czasu ani on sie nie zjawil, ani zaden z twoich towarzyszy.
- Boromir nie watpil o prawach Aragorna - odrzekl Frodo. - Gdyby Boromir tu byl, odpowiedzialby na wszystkie twoje pytania. Przed kilku dniami dotarl do wodogrzmotów Rauros i zamierzal stamtad prosto isc do waszego grodu; mysle wiec, ze gdy tam wrócisz, niezadlugo zaspokoisz ciekawosc. Boromir wie, tak samo jak wszyscy uczestnicy wyprawy, jaka w niej mialem role do spelnienia, gdyz wyznaczyl mi ja Elrond, dziedzic Imladris, w obecnosci calej Rady. Powierzono mi obowiazek i on to przywiódl mnie w te strony, lecz nie wolno mi go wyjawic nikomu, prócz czlonków druzyny. Powiem ci tylko, ze kto walczy z Nieprzyjacielem, nie powinien stawiac przeszkód na mojej drodze.
Cokolwiek dzialo sie w sercu Froda, glos jego brzmial bardzo godnie, i Sam podziwial swego pana. Faramira wszakze dumny ton nie zaspokoil.
- A wiec tak! - rzekl. - Innymi slowy radzisz mi, zebym pilnowal wlasnych spraw i odszedl do domu, tobie zas pozwolil isc swoja droga. Boromir, gdy wróci, wyjasni wszystko. Gdy wróci, powiadasz. Czy byles Boromirowi przyjacielem?
Frodowi stanela zywo w pamieci napasc Boromira i zawahal sie na chwile. Faramir surowo patrzal mu w twarz.
- Boromir byl meznym towarzyszem naszej wyprawy - powiedzial wreszcie Frodo. - Tak, bylem mu przyjacielem.
Faramir usmiechnal sie posepnie.
- A wiec zmartwilaby cie wiadomosc, ze Boromir nie zyje?
- Zmartwilaby mnie bardzo - rzekl Frodo, lecz nagle czytajac w oczach Faramira, zajaknal sie i powtórzyl: - Nie zyje? Czy to znaczy, ze Boromir nie zyje? Wiesz, ze on nie zyje? Czy tez zastawiasz tylko pulapke ze slów i drwisz ze mnie? A moze chcesz mnie klamstwem usidlic?
- Nawet orka nie usidlalbym klamstwem - rzekl Faramir. - Jaka smiercia zginal, tego spodziewamy sie dowiedziec od przyjaciela i towarzysza jego ostatniej drogi.
- Byl zdrów i krzepki, gdy sie rozstawalismy. Wedle moich wiadomosci powinien zyc w dobrym zdrowiu. Lecz wiele niebezpieczenstw czyha na swiecie.
- Wiele niebezpieczenstw - rzekl Faramir - a zdrada nie jest wsród nich najmniejszym.
Sama, gdy sluchal tej rozmowy, coraz wieksza ogarniala niecierpliwosc i zlosc. Ostatnie slowo przebralo miare i nie mogac juz sie pohamowac Sam skoczyl na srodek kregu i podbiegl do pana.
- Z przeproszeniem panskim, panie Frodo - rzekl - ale za dlugo juz przeciaga sie ta gaweda. Ten czlowiek nie ma prawa odzywac sie do pana tym tonem. Malo to pan wycierpial dla jego dobra, dla dobra wszystkich Duzych Ludzi, jak i dla innych plemion. A pan, panie kapitanie, niech poslucha! - To mówiac Sam stanal przed Faramirem z zadarta glowa, z rekoma na biodrach, z taka mina, jakby przemawial do mlodocianego hobbita, który osmielil sie odpowiedziec mu zuchwale na pytanie, dlaczego sie kreci po cudzym sadzie. Pomruk oburzenia dal sie slyszec wsród ludzi, lecz niejeden usmiechnal sie, bo widok kapitana siedzacego na ziemi oko w oko z hobbitem, który mocno rozparlszy krótkie nogi kipial gniewem, byl rzeczywiscie niecodzienny.
- Niech pan slucha, kapitanie! - rzekl Sam. - Do czego pan zmierza? Skonczmy z tym, zanim wszystkie orki z Mordoru na kark nam spadna. Jezeli pan podejrzewa, ze mój pan zabil Boromira i uciekl, to pan ma zle w glowie, ale przynajmniej niech pan mówi otwarcie, co pan mysli. I niech pan otwarcie powie, co pan chce z nami zrobic. Bardzo to smutne, ze ludzie, którzy podobno zwalczaja Nieprzyjaciela, przeszkadzaja innym w przylozeniu na swój sposób reki do tej walki i chca koniecznie wtracac sie w ich sprawy. Tamten pewnie by sie ucieszyl, gdyby nas tu w tej chwili zobaczyl. Pomyslalby, ze zyskal nowego sprzymierzenca.
- Uspokój sie! - odparl Faramir, lecz bez gniewu. - Nie zabieraj glosu w obecnosci swego pana, bo on jest od ciebie madrzejszy. Od zadnego z was nie potrzebuje przypomnienia o niebezpieczenstwie. Nie mam wiele czasu, lecz nie zaluje go na sprawiedliwe rozpatrzenie trudnej sprawy. Gdybym byl tak niecierpliwy jak ty, od razu bym was usmiercil, bez dlugich namyslów. Mam bowiem rozkaz nie zywic nikogo, kto po tym kraju wlóczy sie bez pozwolenia wladcy Gondoru. Nie zabijam jednak ani ludzi, ani zwierzat bez potrzeby, a nawet gdy musze, nie sprawia mi to przyjemnosci. Nie rzucam tez slów na wiatr. Badz spokojny. Siadz obok swego pana i milcz.
Sam, mocno zaczerwieniony, usiadl ciezko. Faramir zwrócil sie znowu do Froda.
- Pytales, skad wiem, ze syn Denethora nie zyje. Zalobne wiesci maja wiele skrzydel. "Noc czesto przynosi zle nowiny", powiada przyslowie. Boromir byl moim bratem.
Cien smutku przemknal przez jego twarz.
- Czy pamietasz jakis szczególny znak, który Boromir nosil przy sobie?
Frodo zastanawial sie chwile, bojac sie nowej pulapki i zadajac sobie pytanie, jak sie skonczy ta rozprawa. Z trudem zdolal obronic Pierscien przed dumna zachlannoscia Boromira, ale czy oprze sie takiej przewadze ludzi zbrojnych i silnych? W glebi serca jednak czul, ze Faramir, chociaz bardzo do brata podobny, jest od niego mniej zarozumialy, moze surowszy, lecz takze madrzejszy.
- Pamietam, ze Boromir nosil róg u pasa - rzekl wreszcie.
- Dobrzes to zapamietal, musiales go widziec rzeczywiscie - powiedzial Faramir. - Spróbuj przywolac przed oczy pamieci ten wielki róg bawoli, okuty srebrem i zapisany starozytnym pismem. Róg ten przechodzil w naszym rodzie z ojca na najstarszego syna od wielu pokolen. Legenda mówi, ze jesli zagra gdziekolwiek na obszarach dawnego królestwa Gondoru, wzywajac w potrzebie na pomoc, glos jego musza uslyszec przyjaciele. 
Na piec dni przed wyruszeniem na te wyprawe, a wiec dokladnie co do godziny jedenascie dni temu, uslyszalem glos tego rogu; granie dolatywalo od pólnocy, stlumione, jakby echo tylko odbijalo je w moich myslach. Obaj z ojcem przyjelismy to za zly omen, tym bardziej ze Boromir ani razu nie dal znaku zycia, odkad opuscil dom, a straze nie spostrzegly go nigdzie, gdy przekraczal granice. W trzy dni pózniej zdarzylo mi sie cos jeszcze dziwniejszego. Póznym wieczorem, w szarej pomroce przy ksiezycowym nowiu, siedzialem nad Anduina patrzac w jej wiecznie toczacy sie naprzód nurt; trzciny szelescily smutno. Zawsze noca strazujemy pod Osgiliath nad rzeka, bo nieprzyjaciel opanowal czesciowo drugi brzeg i czesto stamtad sle napasci, by lupic nowe ziemie. Lecz owego dnia o pólnocy swiat caly spal wsród ciszy. I wtedy zobaczylem, a przynajmniej wydalo mi sie, ze zobaczylem, mala, polyskujaca szara lódke dziwacznego ksztaltu, z wysoko wzniesiona rufa; splywala z nurtem, u wiosel ani u steru nie bylo w niej nikogo. Zdjal mnie lek, bo otaczalo ja blade swiatlo. Zszedlem ze skarpy na sam brzeg, a potem do wody, bo ta lódz ciagnela mnie nieodparcie. Zblizyla sie, wolniutenko przesunela sie kolo mnie tak blisko, ze moglem ja reka dosiegnac, lecz nie smialem dotknac burty. Zanurzala sie gleboko, jakby bardzo obciazona, i wydalo mi sie, ze jest niemal pelna przezroczej wody, od której bije blask, w tej wodzie zas spoczywa uspiony rycerz.
Na kolanach jego lezal zlamany miecz. Cialo okryte bylo mnóstwem ran. To byl Boromir, mój brat, martwy. Poznalem zbroje i miecz, poznalem jego kochana twarz. Brakowalo tylko rogu; jedna rzecz w jego stroju zdala mi sie obca: piekny pas, jakby spleciony ze zlotych lisci. "Boromirze! - zawolalem. - Gdzie zgubiles róg? Dokad plyniesz? O, Boromirze!" Lecz on juz zniknal. Lódz porwana pradem oddalala sie swiecac w ciemnosciach. Byl to jak gdyby sen, ale nie sen, bom sie po nim nie zbudzil. I nie watpie, ze brat mój umarl i poplynal z biegiem rzeki na morze.
- Niestety! - powiedzial Frodo. - Musial to byc naprawde Boromir, opis sie zgadza. Zloty pas dostal w Lorien od pani Galadrieli. Ona bowiem przyodziala nas w szare plaszcze, które widzisz. Klamra przy nich takze jest roboty elfów.
Pokazal zielonosrebrny lisc spinajacy mu plaszcz pod szyja. Faramir obejrzal klejnot z bliska.
- Piekne! - rzekl. - Tak, to robota tych samych mistrzów. A wiec przechodziliscie przez Lorien? Z dawnych lat nazywalismy te kraine Laurelindorenan, od wieków wszakze ludzie nic juz o niej nie wiedza - dodal lagodniej, patrzac na Froda z nowym podziwem w oczach. - Zaczynam rozumiec rózne rzeczy, które w tobie zdawaly mi sie niepojete. Czy zechcesz opowiedziec cos wiecej? Gorzka bowiem jest dla mnie mysl, ze Boromir zginal tak blisko granic swego ojczystego kraju.
- Niemal wszystko, co moglem, juz ci opowiedzialem - odparl Frodo. - Lecz twoja opowiesc przejela mnie trwoga. Mysle, ze byla to zjawa tylko, cien zlego losu, który czai sie w przyszlosci lub juz sie dopelnil. A moze nawet klamstwo, podsuniete czarami Nieprzyjaciela. Na Martwych Bagnach widzialem w rozlewiskach pod woda twarze szlachetnych rycerzy z dawnych czasów, lecz to takze bylo moze zludzenie, które tamten swoja zlowieszcza sztuka wywolal.
- Nie - rzekl Faramir. - Zjawy, które tamten zsyla, napelniaja serca wstretem, lecz moje serce wezbralo zalem i litoscia.
- Jakze jednak moglo sie to zdarzyc prawdziwie? - spytal Frodo. - Zalana lódz nie przebylaby kamiennych progów ponizej Tolbrandiru. Boromir zreszta zamierzal isc do domu przeprawiajac sie przez Rzeke Entów, a potem stepami Rohanu. Czyz lódz moglaby splynac przez spienione, olbrzymie wodospady, nie zatonac w kipieli u ich stóp, tym bardziej ze, jak powiadasz, byla pelna wody?
- Nie wiem - odparl Faramir. - Skad pochodzila lódz?
- Z Lorien - przyznal Frodo. - W trzech takich lodziach splynelismy Anduina az po wodogrzmoty. Lodzie równiez byly przez elfy budowane.
- Przeszedles przez Ukryty Kraj - powiedzial Faramir - ale zdaje sie, zes niewiele pojal z jego czarów. Ludzie, którzy maja do czynienia z Mistrzynia Magii mieszkajaca z Zlotym Lesie, wiedza, ze czeka ich mnóstwo dziwnych zdarzen. Niebezpiecznie jest dla smiertelnego czlowieka wychodzic poza granice podslonecznego swiata, dawnymi laty malo kto wracal stamtad nieodmieniony, jak u nas mówia... Boromirze! Boromirze! - krzyknal nagle. - Cóz rzekla ci piekna pani, nad która smierc nie ma wladzy? Co ci przepowiedziala? Co zbudzila w twoim sercu? Czemuz zabladziles do Laurelindorenan zamiast prosta, wlasna droga pocwalowac konno przez step Rohanu i stanac o poranku w progu rodzinnego domu?
Znów zwracajac sie do Froda mówil lagodnym juz teraz glosem:
- Mysle, ze na te pytania móglbys mi odpowiedziec, Frodo, synu Droga. Moze jednak nie teraz i nie tutaj. Zebys nie sadzil, ze wszystko, co ci mówilem, bylo przywidzeniem, wiedz, ze róg Boromira w koncu wrócil do kraju, a to juz dowód, który mozna wziac w reke. Róg wrócil, lecz pekniety na pól, jakby rozrabany toporem czy mieczem. Dwie jego czesci osobno wyrzucila woda na brzeg; jedna znaleziono w sitowiu, gdzie kryli sie na czatach zolnierze Gondoru, na pólnocnej granicy, ponizej ujscia Rzeki Entów. Druga dostrzegl plynaca na fali jeden z naszych wartowników strzegacych rzeki. najdziwniejszymi sposobami zbrodnia zawsze na jaw wychodzi. Teraz strzaskany róg, dziedzictwo pierworodnego syna, lezy na kolanach Denethora, który w swojej stolicy czeka dalszych wiesci. Czy o tym strzaskanym rogu nic mi nie mozesz powiedziec?
- Od ciebie dopiero uslyszalem, ze zostal strzaskany - odparl Frodo. - Jesli wszakze nie mylisz sie w rachunku, slyszales glos rogu tego samego wlasnie dnia, w którym rozlaczylismy sie, w którym ja z Samem opuscilem druzyne. Totez groza przejmuje mnie twoja opowiesc, skoro bowiem Boromir znalazl sie wówczas w niebezpieczenstwie i polegl, lekam sie, ze zgineli wszyscy moi towarzysze. A byli to moi bliscy krewni i przyjaciele. Czy teraz zgodzisz sie zaniechac podejrzen i zwolnisz mnie, abym mógl odejsc swoja droga? Jestem zmeczony, zbolaly, wylekly. Mam jednak do spelnienia zadanie; moze nie zdolam go wykonac, musze jednak przynajmniej spróbowac, zanim takze zgine. Tym bardziej powinienem sie spieszyc, jezeli z calej druzyny tylko my dwaj, hobbici, pozostalismy zywi. Wracaj do swego kraju, dzielny kapitanie Gondoru, bron swego grodu, a mnie pozwól odejsc tam, gdzie los wzywa.
- Ja nie znalazlem pociechy w rozmowie z toba - rzekl Faramir - ty jednak wyciagasz z niej wnioski znacznie gorsze, nizby nalezalo. Któz bowiem zlozyl Boromira w lodzi? Nie mysle, zeby przyszly oddac mu te ostatnia posluge elfy z Lorien, na pewno tez nie zrobili tego orkowie ani sludzy Tamtego. A wiec musial wyjsc z zyciem ktos z twojej druzyny.
Cokolwiek wszakze stalo sie tam, na naszym pólnocnym pograniczu, nie zywie juz podejrzen co do twojej roli, mój Frodo. Gorzkie doswiadczenie nauczylo mnie sadzic sprawiedliwie ludzi z ich slów i z twarzy; mysle, ze na niziolkach takze umiem sie poznac. Co prawda - dodal z usmiechem - jest w tobie cos niesamowitego, Frodo, cos z elfa. Lecz z tej naszej rozmowy wiecej wyniklo, niz sie spodziewalem. Powinienem was teraz zabrac z soba do Minas Tirith, abyscie zlozyli zeznania Denethorowi; jezeli to, co dzisiaj postanowie, wyjdzie na zgube mego kraju, naraze tez wlasne zycie. Nie chce wiec rozstrzygac pochopnie, co dalej robic. Stad wszakze trzeba ruszac nie zwlekajac.
Zerwal sie i wydal rozkazy. Zolnierze natychmiast rozdzielili sie na male grupki i zaczeli sie rozpraszac róznymi drogami, znikajac szybko w cieniu skal i drzew. Wkrótce zostali tylko Mablung i Damrod.
- Wy pójdziecie ze mna i z moja przyboczna straza - rzekl Faramir do Froda i Sama. - Goscincem poludniowym i tak nie moglibyscie isc, jesli nawet tamtedy prowadzi wasza droga. Przez kilka najblizszych dni byloby to zbyt niebezpieczne, po naszej dzisiejszej zasadzce Nieprzyjaciel strzec bedzie tego szlaku ze zdwojona czujnoscia. Zreszta nie zaszlibyscie dzis daleko, jestescie bardzo zmeczeni. My równiez. Zdazamy do kryjówki, która mamy o niespelna dziesiec mil stad. Orkowie i szpiedzy Nieprzyjaciela nic jak dotad o niej nie wiedza, a gdyby ja nawet odkryli, moglibysmy bronic sie tam dlugo przeciw wielkiej sile. Przespimy sie, odpoczniemy wszyscy, wy razem z nami. Jutro rano rozsadze, co powinienem uczynic dal swojego i waszego dobra.
Frodo nie mial wyboru, musial zgodzic sie na to zaproszenie, które bylo wlasciwie rozkazem. Co prawda na razie nic lepszego nie móglby zrobic, bo po wypadzie wojowników Gondoru droga przez Ithilien grozila wiekszym niz kiedykolwiek niebezpieczenstwem.
	Ruszyli niezwlocznie, Mablung i Damrod szli pierwsi, a hobbici z Faramirem za nimi. Okrazywszy jezioro od tej strony, po której poprzednio wedrowcy kapali sie i czerpali wode, przeprawili sie przez strumien, wspieli na wydluzony stok i zaglebili w zielony cien lasu, opadajacego ku zachodowi. Pospieszajac o tyle, o ile hobbici mogli ludziom nadazyc, rozmawiali sciszonym glosem.
- Przerwalem dzis z wami rozprawe - rzekl Faramir - nie tylko dlatego, ze czas nagli, jak slusznie Sam Gamgee przypomnial, lecz równiez dlatego, ze zblizylismy sie do sedna spraw, których nie trzeba roztrzasac otwarcie w obecnosci zbyt wielu swiadków. Z tego wlasnie powodu zwrócilem rozmowe na inne tory i mówilem o moim bracie zamiast wypytywac o Zgube Isildura. Nie byles ze mna calkiem szczery, Frodo!
- Nie powiedzialem klamstwa, a prawdy wyjawilem tyle, ile mi bylo wolno - odparl Frodo.
- Nie mam ci tego za zle - rzekl Faramir. - W najtrudniejszym momencie znajdowales slowa zreczne i rozumne, jak mi sie wydaje. Lecz dowiedzialem sie z nich lub domyslilem wiecej, niz pozornie mówily. Nie bylo przyjazni miedzy toba a Boromirem, a w kazdym razie nie rozstaliscie sie jak przyjaciele. I ty, i Sam Gamgee taicie jakas uraze. Kochalem mojego brata serdecznie i rad bym pomscic jego smierc, lecz znalem go dobrze. Zguba Isildura... Jestem pewny, ze Zguba Isildura stala sie koscia niezgody i przyczyna sporów w waszej druzynie. Cenne to dziedzictwo, a takie rzeczy czesto maca zgode miedzy sprzymierzencami; pouczaja nas o tym stare opowiesci. Czy trafilem w sedno?
- Blisko - odparl Frodo - lecz jeszcze nie w sedno. W druzynie do sporów nie doszlo, byla jedynie rozterka, bo nie wiedzielismy, jaka dalsza droge obrac z Emyn Muil. Cokolwiek sie wówczas stalo, pamietajmy przestroge starych opowiesci i nie rzucajmy zbyt pochopnie slów, gdy chodzi o sprawy takie, jak dziedzictwo.
- A wiec zgadlem! Z samym tylko Boromirem miales klopoty. Brat mój chcial pewnie, zebys ów przedmiot zaniósl do Minas Tirith. Niestety. Przewrotny los pieczecia tajemnicy zamyka usta tego wlasnie, kto ostatni rozmawial z Boromirem, i kaze mu ukryc przede mna wiadomosc najbardziej upragniona: co dzialo sie w sercu i myslach mego brata w przedsmiertnej godzinie. Nawet jesli Boromir zbladzil, jestem przeswiadczony, ze umarl dobra smiercia, spelniajac jakis szlachetny czyn. Twarz bowiem mial piekniejsza niz za zycia.
Wybacz mi, Frodo, ze zrazu tak nalegalem, bys mówil mi, co wiesz o Zgubie Isildura. Nieroztropnie zrobilem, nie bylo to miejsce ani pora stosowna. Nie mialem czasu zastanowic sie spokojnie. Stoczylismy sroga bitwe, o niczym innym nie moglem przez dzien caly myslec. Lecz juz podczas rozmowy z toba, gdy wyczulem, ze zblizam sie do sedna sprawy, umyslnie od niego odbieglem. Trzeba ci bowiem wiedziec, ze wsród rzadzacych naszym krajem przechowalo sie wiele ze starodawnej tajemnej wiedzy, o której poza naszymi granicami nikt nie ma pojecia. Nasz ród nie wywodzi sie od Elendila, jakkolwiek w zylach naszych plynie krew numenorejska. Przodkiem naszym byl Mardil, godny namiestnik, który rzadzil w zastepstwie króla, gdy ten wyruszal na wojne. Mardil piastowal wladze w imieniu Earnura, który nie wrócil nigdy z wyprawy i nie zostawil potomstwa, tak ze na nim wygasla linia Anariona. Odtad, to znaczy od wielu juz pokolen ludzkich, po dzis dzien panstwem naszym rzadza namiestnicy.
Pamietam, jak w dziecinstwie, gdy obaj uczylismy sie historii naszego rodu i kraju, Boromir zzymal sie gniewnie, ze nasz ojciec nie jest królem. "Ile wieków trzeba czekac, zeby namiestnik mógl zostac królem, jesli król nie wraca?" - spytal. "W innych krajach królowie sa mniej dostojni, wystarczyloby pewnie kilka lat - odpowiedzial mu ojciec. - W Gondorze i dziesieciu tysiacleci byloby malo". Biedny Boromir. Przyznaj, ze to wspomnienie z jego chlopiecych lat mówi o nim wiele.
- Tak - rzekl Frodo. - Mimo to zawsze odnosil sie z nalezna czcia do Aragorna.
- Nie watpie - powiedzial Faramir. - Jesli przekonano go, jak mówiles, o slusznosci praw Aragorna, musial go czcic gleboko. Lecz nie doszlo do najciezszej próby. Nie wkroczyli razem do Minas Tirith ani tez nie wspólzawodniczyli z soba w boju na czele wojsk Gondoru... Znów jednak odbiegam od rzeczy. Otóz w rodzie Denethora z dawnej tradycji wiemy duzo o tajemnej starozytnej wiedzy, a ponadto w skarbcu przechowujemy ksiegi, tablice, zzólkle pergaminy, a takze kamienie, ba, nawet srebrne i zlote liscie pokryte napisami w róznych jezykach, znakami róznych alfabetów. Sa wsród nich takie, których nikt dzis odczytac nie potrafi, reszta zas dostepna jest dla nielicznych tylko uczonych. Mnie uczono tej sztuki, lecz jedynie czesc starych dokumentów zdolam odcyfrowac. Wlasnie te zgromadzone u nas pamiatki zwabily do Gondoru Szarego Pielgrzyma. Pierwszy raz zobaczylem go, gdy bylem malym chlopcem, potem dwa czy moze trzy razy goscil u nas znowu.
- Szary Pielgrzym? - spytal Frodo. - Czy mial jakies imie?
- Na modle elfów nazywalismy go Mithrandirem - odparl Faramir - i to mu sie podobalo. "Wiele mam róznych imion w wielu róznych krajach - mówil. - Mithrandir dla elfów, Tharkun dla krasnoludów; Olorinem zwano mnie za niepamietnych czasów mojej mlodosci na dalekim zachodzie; Inkanusem - na poludniu, Gandalfem - na pólnocy. Na wschód zas nie zapuszczalem sie nigdy".
- Gandalf! - rzekl Frodo. - Tak tez myslalem. Gandalf Szary, ukochany doradca, przewodnik wyprawy, zginal w Morii.
- Mithrandir zginal? - zakrzyknal Faramir. - Zly los, jak widze, przesladowal wasza druzyne. Uwierzyc trudno, ze medrzec tak wielkiej wiedzy i potegi - bo niezwyklych rzeczy dokazywal w naszym kraju - mógl zginac! Z nim razem zabraknie swiatu znajomosci wielu tajemnic. Czy jestes pewny, ze Mithrandir zginal? Moze tylko porzucil was odchodzac swoja wlasna droga?
- Niestety! - odparl Frodo. - Widzialem, jak runal w otchlan.
- Straszliwa i grozna historie masz, jak widze, do opowiedzenia - rzekl Faramir - lepiej wszakze nie mówic o tym przed noca. Teraz dopiero zrozumialem, ze Mithrandir byl nie tylko mistrzem tajemnej wiedzy, lecz równiez przywódca, który kierowal wielkimi dzielami naszych czasów. Gdyby przebywal w naszym kraju, gdy biedzilismy sie nad zagadka snu, który nas nawiedzil, wyjasnilby nam z pewnoscia wszystko i nie musielibysmy wyprawiac Boromira z poselstwem. Moze jednak Mithrandir nic by nam nie powiedzial, bo podróz byla sadzona Boromirowi. Mithrandir nigdy nie odslanial przed nami tajemnic przyszlosci ani nie zwierzal sie ze swoich planów. Nie wiem, jakim sposobem uzyskal od Denethora wstep do naszego skarbca; cos niecos skorzystalem z jego pouczen, chociaz rzadko mi ich chcial udzielac. Bardzo byl zajety badaniem dokumentów i wypytywal nas przede wszystkim o Wielka Bitwe, stoczona na polach Dagorladu w czasach, gdy powstalo królestwo Gondoru, a Tamten, którego imienia nie wymawiamy, stracony zostal ze swego tronu. Bardzo byl ciekawy historii o Isildurze, lecz o tym niewiele moglismy mu powiedziec; nic pewnego nie wiadomo o jego smierci. - Faramir znizyl glos do szeptu. - Czegos jednak dowiedzialem sie lub domyslilem, a strzeglem pilnie sekretu tego odkrycia: Isildur zabral jakis przedmiot, zanim opuscil Gondor, by nigdy juz nie ukazac sie wsród smiertelnych ludzi. Mysle, ze to jest wlasnie odpowiedz na pytania Mithrandira. Lecz wówczas zdawalo mi sie, ze to sprawa wazna jedynie dla badaczy starej tajemnej wiedzy. Nawet wtedy, gdy roztrzasalismy zagadke slów zaslyszanych we snie, nie przyszlo mi do glowy, ze chodzi o Zgube Isildura. Wedle bowiem jedynej legendy, która znalismy, Isildur zginal od strzaly orka, a Mithrandir nic wiecej o tym mi nie powiedzial. Wciaz jeszcze nie odgadlem, co to naprawde jest, lecz musi to byc dziedzictwo zwiazane z wielka wladza i z wielkim niebezpieczenstwem. Moze jakas straszliwa bron wynaleziona przez Wladce Ciemnosci. Jesli to jest cos, co daje przewage w boju, latwo zrozumiec, ze Boromir, dumny i nieustraszony, popedliwy, spragniony zwyciestwa dla Minas Tirith - a takze wraz z chwala ojczyzny wlasnej chwaly - mógl tej rzeczy pozadac i ze go ona kusila. Nieszczesny dzien, gdy wyruszyl w swa podróz. Wybór ojca padlby z pewnoscia na mnie, lecz Boromir sam sie ofiarowal, przypominajac, ze jest starszy i dzielniejszy, co zreszta prawda, i nie chcial ustapic.
Lecz teraz mozesz sie wyzbyc leku. Ja tej rzeczy nie wezme, nie schylilbym sie po nia, gdyby lezala na goscincu. Nawet gdyby Minas Tirith chwiala sie w posadach i gdybym ja tylko mógl ja uratowac uzywajac oreza Czarnego Wladcy dla jej dobra i ku wlasnej slawie. Nie, nie pragne takich tryumfów, wiedz o tym, Frodo, synu Droga.
- Nie pragnela ich równiez Rada - rzekl Frodo - i nie pragne ja. Wolalbym nic nie miec wspólnego z takimi sprawami.
- Co do mnie - powiedzial Faramir - pragnalbym tylko ujrzec znów Biale Drzewo, kwitnace na dziedzincu królewskim, powrót Srebrnej Korony i Minas Tirith zazywajaca pokoju; chcialbym, zeby Minas Anor jak ongi jasniala swiatlem, smukla i piekna, jak królowa wsród innych królowych; nie chcialbym, zeby byla pania mnóstwa niewolników, nawet gdyby byla lagodna pania dobrowolnych niewolników. Wojna jest nieuchronna, skoro trzeba bronic zycia przed niszczycielem, który wszystkich nas by pozarl; ale nie kocham lsniacego miecza za ostrosc jego stali, nie kocham strzaly za jej chyzosc ani zolnierza za wojenna slawe. Kocham tylko to, czego bronia miecze, strzaly i zolnierze: kraj ludzi z Numenoru. I chce, zeby go kochano za jego przeszlosc, za starozytnosc, za piekno i za dzisiejsza madrosc. Nie chce, zeby sie go lekano, chyba tak tylko, jak lekaja sie ludzie czcigodnego, rozumnego starca.
Nie bój sie mnie. Nie zadam, bys mi wiecej wyjawil. Nie prosze nawet, zebys mi powiedzial, czy teraz zblizylem sie do sedna sprawy. Jesli wszakze zaufasz mi, moze bede mógl sluzyc ci rada w trudnym zadaniu, które stoi przed toba, nie pytajac, na czym ono polega; kto wie, moze nawet móglbym ci pomóc.
Frodo nie odpowiedzial. Omal nie ulegl tesknocie do pomocy i rady, mial ochote wyznac wszystko temu powaznemu mlodziencowi, którego slowa zdawaly sie madre i szlachetne. Cos jednak wstrzymalo go w ostatniej chwili. Na sercu ciazylo mu brzemie trwogi i troski. Jezeli z dziewieciu pieszych wedrowców tylko on i Sam pozostali na swiecie - jak mozna bylo sie obawiac - nikt prócz niego nie znal w pelni tajemnicy jego poslannictwa. Lepiej zawinic niesluszna podejrzliwoscia niz pochopnymi slowy. Wspomnienie Boromira i okropnej przemiany, której ulegl rycerz pod wplywem uroku Pierscienia, ozylo w pamieci Froda, gdy patrzal na Faramira i sluchal jego glosu, bo Faramir, chociaz tak bardzo róznil sie od brata, byl przeciez do niego jak brat podobny.
	Szli przez dluga chwile w milczeniu wsród szarych i zielonych cieni u stóp starych drzew, przemykajac bez szelestu miedzy pniami; nad ich glowami swiergotalo mnóstwo ptaków, slonce zlocilo wypolerowany strop ciemnych lisci w wiecznie zielonych lasach Ithilien.
	Sam nie bral udzialu w rozmowie, chociaz przysluchiwal jej sie, nadstawiajac jednoczesnie swoich czujnych hobbickich uszu na lagodne glosy lesnej krainy. Zauwazyl, ze miedzy Faramirem a Frodem nie padlo ani razu imie Golluma. Sam byl z tego rad, ale czul, ze ludzilby sie prózna nadzieja, gdyby myslal, ze nigdy wiecej o Gollumie nie uslyszy. Wkrótce tez zorientowal sie, ze jakkolwiek wedruja sami z Faramirem, w poblizu jest mnóstwo ludzi, nie mówiac juz o Damrodzie i Mablungu, którzy to wynurzali sie, to znikali w cieniu przed nimi; po obu stronach lasem przemykali sie zolnierze, wszyscy dazac spiesznie tajnymi sciezkami do jakiegos wytknietego wspólnego celu.
	W pewnej chwili obejrzal sie nagle, jakby na karku poczul uklucie szpiegujacego spojrzenia, i wydalo mu sie, ze dostrzegl drobna, ciemna sylwetke przyczajona za pniem drzewa. Otworzyl usta, zeby powiedziec o tym Frodowi, ale rozmyslil sie mówiac sobie: "Nie jestem pewny, czy mi sie nie przywidzialo. Po co przypominac o starym lajdaku, jezeli pan Frodo i Faramir wola o nim nie pamietac? Szkoda, ze ja nie moge takze zapomniec".
	Wreszcie las dokola zrzedl, a teren zaczal coraz stromiej opadac. Skrecili w prawo i po kilku krokach znalezli sie nad malym strumieniem plynacym w waskim jarze. Byl to ten sam strumien, który daleko w górze wyplywal z kolistego jeziora; tu nabral rozpedu i bystrym nurtem rwal przez kamienne, gleboko wciete lozysko, nad którym rozposcieraly cienie skalne deby i ciemne krzewy bukszpanu. Patrzac ku zachodowi wedrowcy widzieli w swietlistych oparach ciagnaca sie w dole nizine i rozlegle laki, a w wielkiej dali blyszczaca w ostatnich promieniach slonca szeroka wstege Anduiny.
- Teraz, niestety, musze uchybic grzecznosci - rzekl Faramir. - Mam jednak nadzieje, ze wybaczycie to czlowiekowi, który dotychczas wbrew rozkazom okazal wam tyle wzgledów, ze ani glów wam nie ucial, ani nie spetal was jako jenców. Nie wolno bowiem nikomu, nawet Rohirrimom, walczacym u naszego boku, wstapic na sciezke, która odtad pójdziemy, z nie zawiazanymi oczyma. Musze wam dac przepaski na oczy.
- Twoja wola - odparl Frodo. - Nawet elfy tak postepuja niekiedy; z zawiazanymi oczyma przeprowadzono nas przez granice pieknego Lothlorien. Krasnolud Gimli bardzo sie burzyl, ale hobbici zniesli to cierpliwie.
- Ja prowadze was do mniej pieknego schronienia - rzekl Faramir - lecz rad jestem, ze sie zgadzacie po dobroci, bo przykro byloby zadawac wam gwalt.
Zawolal z cicha, natychmiast sposród drzew wysuneli sie Damrod i Mablung podbiegajac do kapitana.
- Zawiazcie gosciom naszym oczy - powiedzial Faramir. - Szczelnie, ale tak, by im przepaska nie dokuczala. Rak nie trzeba im petac. Dadza slowo, ze nie beda sie starali nic podpatrzyc. Móglbym im zaufac, ze nie otworza oczu nawet bez opaski, ale oczy same mrugaja, kiedy noga sie potyka. Prowadzcie ich ostroznie, zeby nie ucierpieli w drodze.
Straznicy zawiazali hobbitom oczy zielonymi chustkami i nasuneli im kaptury na twarze. Potem Mablung wzial jednego, a Damrod drugiego pod reke i ruszyli naprzód. O ostatniej mili wedrówki Sam i Frodo wiedzieli wiec tylko tyle, ile odgadli po omacku. Wkrótce zauwazyli, ze sciezka ostro opada w dól; po jakims czasie tak sie zwezala, ze trzeba bylo posuwac sie gesiego, straznicy wiec kierowali krokami jenców idac za nimi i trzymajac rece na ich ramionach. Niekiedy w najtrudniejszych miejscach podnosili hobbitów w powietrze, by po chwili znów postawic na ziemi. szum wody wciaz dochodzil od prawej strony, coraz blizszy i glosniejszy. W koncu pochód sie zatrzymal. Mablung i Damrod obrócili hobbitów kilka razy w kólko, wskutek czego jency stracili calkowicie orientacje. Potem jeszcze wspinali sie nieco ku górze; owial ich chlód, a szum potoku przycichl. Znowu straznicy chwycili ich w ramiona i niesli po schodach dlugo, dlugo, w dól, a nastepnie wzieli ostry zakret. Nagle uslyszeli plusk i szum, bardzo glosny i bliski. Mieli wrazenie, ze woda otacza ich zewszad, na dloniach i policzkach czuli drobniutkie krople deszczu. Znowu postawiono ich na ziemi. Chwile stali oszolomieni, troche wystraszeni, nie majac pojecia, gdzie sie znajduja. Nikt sie nie odzywal. Wtem glos Faramira zabrzmial tuz za nimi.
- Zdjac opaski! - rozkazal.
Straznicy rozsuplali zielone chusty i odsuneli im z twarzy kaptury. Hobbici olsnieni az zachlysneli sie z podziwu.
	Stali na mokrych, wypolerowanych kamieniach jak gdyby w progu wyciosanej w skale bramy, której czarny otwór zial za ich plecami. Przed nimi zwisala przezrocza zaslona wody, tak blisko, ze Frodo mógl jej dosiegnac reka. Brama otwierala sie ku zachodowi. Poziome promienie zachodzacego slonca padaly na wodna kurtyne i czerwone swiatlo rozszczepialo sie w kroplach na migotliwe teczowe kolory. Hobbitom zdawalo sie, ze stoja w oknie zaczarowanej wiezy elfów przed zaslona usnuta z drogocennych klejnotów, ze srebra, zlota, rubinów, szafirów i ametystów, zarzaca sie zimnym ogniem.
- Szczesliwym przypadkiem zdazylismy na te pore, by pieknym widokiem nagrodzic wasza cierpliwosc - rzekl Faramir. - To jest Okno Zachodzacego Slonca, Henneth Annun, najpiekniejszy wodospad Ithilien, krainy tysiaca zródel. Malo kto sposród cudzoziemców ogladal ten cud. Zaden palac królewski nie moze sie z nim równac. Wejdzcie.
Ledwie skonczyl mówic, gdy slonce sie skrylo, ogien zgasl w strumieniach wody. Hobbici odwrócili sie i przeszli pod niskim, groznym lukiem bramy. Znalezli sie w komorze skalnej, rozleglej, topornie wyciosanej pod nierównym, nawislym stropem. Kilka pochodni rozjasnialo metnym swiatlem polyskliwe sciany. Bylo tu juz mnóstwo ludzi, a wciaz nowi przybywali po dwóch, po trzech zza waskich drzwiczek widocznych w jednej ze scian. Gdy wzrok ich oswoil sie z ciemnoscia, hobbici stwierdzili, ze pieczara jest wieksza, niz im sie zrazu wydalo, i ze pelno w niej oreza, a takze zapasów.
- Oto nasz schron - rzekl Faramir. - Nie ma tu wielkich wygód, lecz noc mozna spedzic bezpiecznie, jest sucho i nie brak jadla, chociaz ognia nie rozpalimy. Niegdys woda plynela tymi lochami i wydostawala sie przez brame, lecz nasi sprawni robotnicy zmienili jej bieg przed wiekami, ujmujac nurt u zródel, kierujac wawozem i z dwakroc wiekszej wysokosci spuszczajac wodospadem ku nowemu lozysku. Potem uszczelnili wszystkie drogi wiodace do tej groty tak, ze ani woda, ani zaden nieprzyjaciel wtargnac tu nie moze. Zostaly dwa tylko wyjscia: przez korytarz, którym was przeprowadzilismy, i przez okno zasloniete wodna kurtyna, ale pod nim w glebokiej niecce pelnej wody jeza sie ostre jak noze skalki. Odpocznijcie chwile, zanim przygotuja nam wieczerze.
Odprowadzono hobbitów w zaciszny kat i wskazano niskie lózko, na którym mogli odpoczac. Ludzie tymczasem sprawnie i szybko krzatali sie po pieczarze. Spod scian wysunieto lekkie stoly na kozlach i nakryto je do posilku. Zastawa byla skromna, przewaznie nieozdobna, lecz porzadna i starannie wykonana: okragle pólmiski, kubli i talerze z polewanej brunatnej gliny lub wytoczone z bukszpanowego drzewa, gladkie i czyste. Tu i ówdzie blyszczal puchar lub miska z lsniacego brazu, a przed miejscem kapitana, posrodku glównego stolu, kielich ze srebra. Faramir przechadzal sie miedzy wojownikami, kazdego nowego przybysza wypytujac sciszonym glosem. Wracali ci, którzy scigali rozproszonych przeciwników, na koncu zas zjawili sie zwiadowcy, pozostawieni do ostatka na strazy przy drodze. Wszystkich poludniowców wytropiono, lecz nikt nie odnalazl mumaka, czyli olifanta, i nie wiedziano, co sie z nim stalo. Nie zauwazono tez zadnych ruchów nieprzyjacielskich, nawet szpiegów w okolicy nie bylo widac.
- Nic nie widziales ani nie slyszales, Anbornie? - spytal Faramir ostatniego wchodzacego do pieczary zolnierza.
- Nie, kapitanie - odparl. - W kazdym razie nie wypatrzylem ani jednego orka. Lecz widzialem lub zdawalo mi sie, ze widze, jakies dziwaczne stworzenie. Zdarzylo sie to o szarej godzinie, kiedy wszystko wydaje sie oczom wieksze, niz jest naprawde. Mozliwe, ze byla to po prostu wiewiórka.
Na te slowa zolnierza Sam nadstawil uszu.
- Jezeli wiewiórka, to czarna i bez ogona - ciagnal dalej Anborn. - Mignelo mi cos niby cien przy samej ziemi, skrylo sie za pniem drzewa, gdy podszedlem blizej, i pomknelo miedzy galezie w góre tak zwinnie jak wiewiórka. Nie pozwalasz nam zabijac bez potrzeby zwierzat lesnych, wiec nie uzylem luku. Zreszta w zmroku strzal bylby niepewny, tym bardziej ze stworzenie to w okamgnieniu skrylo sie wsród lisci. Stalem jednak dosc dlugo pod drzewem, bo rzecz wydala mi sie dziwna, wreszcie odszedlem. Kiedy sie odwrócilem, mialem wrazenie, ze z drzewa dochodzi jakby syk. Moze to byla duza wiewiórka. Moze w cieniu Nienazwanego jakies zwierzaki z Mrocznej Puszczy zakradly sie do naszych lasów. Tam podobno zyja wielkie, czarne wiewiórki.
- Moze - powiedzial Faramir - ale zly bylby to omen, gdybys trafnie odgadl. Nie chcemy zbiegów z Mrocznej Puszczy w Ithilien.
Samowi wydalo sie, ze mówiac to Faramir z ukosa spojrzal w strone hobbitów. Zaden z nich jednak nie odezwal sie; obaj lezeli jakis czas na wznak patrzac na plonace luczywa i na krzatajacych sie i porozumiewajacych szeptem ludzi. W pewnej chwili Frodo nagle zasnal.
	Sam w rozterce mówil sobie w duchu: "Moze to czlowiek uczciwy, a moze nie. Piekne slowa kryja czasem niepiekne serce". Ziewnal. "Tydzien móglbym przespac i jeszcze nie mialbym dosc. Czy zda sie na cos czuwanie? Ja jeden, a tych duzych ludzi cala gromada. Pewnie, ze nie dalbym rady. Mimo to, Samie Gamgee, bedziesz czuwal, nie wolno ci usnac". Udalo mu sie odpedzic sen. W bramie pieczary swiatlo przygaslo, szara zaslona wody zmetniala i znikla w mroku. Tylko szum wodospadu trwal niezmienny, monotonny, rankiem taki sam jak wieczorem czy noca. Szemral mile i namawial do snu. Sam wetknal kulaki do oczu, zeby sie nie zamknely. Zapalono wiecej pochodni. Przytoczono beczke wina spod wodospadu, niektórzy myli rece. Faramirowi przyniesiono mosiezna miednice i bialy recznik.
- Zbudzcie gosci - rozkazal - i dajcie im takze wode, niech sie umyja. Czas siasc do stolu.
Frodo siadl na poslaniu, przeciagnal sie i ziewnal. Sam, nie przyzwyczajony, zeby mu uslugiwano, ze zdumieniem spojrzal na roslego zolnierza, który pochyliwszy sie w uklonie trzymal przed nim miednice.
- Prosze, niech pan to postawi na ziemi - rzekl hobbit. - Bedzie nam obu wygodniej.
Ku zdumieniu i wesolosci ludzi zanurzyl glowe w zimnej wodzie, zlal nia kark i uszy.
- Czy w waszym kraju jest taki zwyczaj, zeby przed wieczerza myc glowy? - spytal zolnierz uslugujacy hobbitom.
- Nie, robimy to raczej przed pierwszym sniadaniem - odparl Sam. - Ale niewyspanego zimna woda rzezwi jak deszcz zwiedla salate. No, teraz mam nadzieje nie zasnac, nim sie najem.
Usadowiono ich obok Faramira, na okrytych skórami barylkach, znacznie wyzszych niz lawy dla ludzi, tak ze hobbici w sam raz wygodnie siegali do stolu. Kapitan i wszyscy wojownicy przed zabraniem sie do jedzenia chwile stali milczac, zwróceni ku zachodowi. Faramir dal znak obu gosciom, ze powinni w tym nasladowac ludzi.
- Zawsze tak robimy - rzekl, gdy znowu usiedli. - Zwracamy oczy w strone Numenoru, który przeminal, poza Numenor ku ojczyznie elfów i dalej jeszcze, poza nia, ku tej krainie, która nie przemija. Czy wasze plemie nie zna tego zwyczaju?
- Nie - odparl Frodo, który nagle poczul sie nieokrzesanym prostakiem. - Ale gdy jestesmy w goscinie, klaniamy sie gospodarzowi, a wstajac po jedzeniu dziekujemy mu.
- Tak my równiez postepujemy - rzekl Faramir.
Po dlugiej wedrówce i popasach pod golym niebem, po tylu dniach spedzonych na odludnych pustkowiach wieczerza wydala sie hobbitom wspaniala uczta; pili bowiem jasnozlociste, chlodne i aromatyczne wino, jedli chleb z maslem, solone mieso, suszone owoce, doskonaly czerwony ser, a w dodatku mieli czyste rece, czyste noze i czyste talerze. Ani Frodo, ani Sam nie odmówili zadnego dania, którym ich czestowano, nie uchylili sie nawet od drugiej i trzeciej porcji. Wino rozgrzalo krew w zylach rozplywajac sie po zmeczonych czlonkach, serca poweselaly; hobbici nabrali humoru, jakiego nie mieli jeszcze od dnia opuszczenia Lorien. Po wieczerzy Faramir zaprowadzil ich w glab pieczary do wneki, czesciowo odgrodzonej zaslona. Przyniesiono tu fotel i dwa stolki. W niszy stala zapalona gliniana lampka.
- Wkrótce pewnie zechcecie spac - powiedzial Faramir - zwlaszcza poczciwy Sam, który przed posilkiem oka nie zmruzyl - nie wiem, czy dlatego, ze lekal sie stracic wspanialy apetyt, czy tez ze strachu przede mna. Nie jest zdrowo spac natychmiast po jedzeniu, tym bardziej gdy sie jadlo pierwszy raz do syta po dlugim poscie. Pogawedzimy troche. Wedrujac z Rivendell przezyliscie niewatpliwie mnóstwo przygód wartych opowiesci. Wy ze swej strony na pewno tez pragniecie od nas dowiedziec sie czegos o krajach, do których trafiliscie. Mówcie jak najwiecej o moim bracie Boromirze, o starym Mithrandirze, o szlachetnym plemieniu z Lothlorien.
Frodo, juz wyspany, byl chetny do rozmowy. Ale choc jedzenie i wino rozwiazaly mu jezyk, nie wyzbyl sie calkowicie ostroznosci. Sam usmiechal sie i nucil pod nosem, gdy jednak Frodo zaczal mówic, przysluchiwal sie milczac i tylko czasem dorzucal jakis wykrzyknik na potwierdzenie slów swego pana.
	Frodo opowiadal rózne historie, wciaz jednak omijal sprawe Pierscienia i zadania, którego podjela sie druzyna, szeroko natomiast rozwodzil sie nad mestwem Boromira i podkreslal oddane przez niego uslugi czy to podczas spotkania z wilkami, czy w zaspach snieznych pod Karadhrasem, a takze w walce z orkami w kopalni Morii, gdzie zginal Gandalf. Najbardziej wzruszyla Faramira opowiesc o walce na moscie.
- Musialo to wzburzyc Boromira, ze przyszlo mu uciekac przed orkami - rzekl - czy nawet przed straszliwym potworem, którego nazywacie Balrogiem. Boromir musial kipiec gniewem, mimo ze uciekl ostatni.
- Ostatni - przyznal Frodo. - Pamietac jednak trzeba, ze Aragorn nie mial prawa narazac sie, on jeden bowiem po stracie Gandalfa znal droge i mógl wyprowadzic nas z podziemi. Gdyby nie bylo nas, maloludów, którymi musieli opiekowac sie, recze, ze nie ucieklby wówczas z pola bitwy ani Boromir, ani Aragorn.
- Moze byloby dla Boromira lepiej, gdyby byl tam polegl razem z Mithrandirem - powiedzial Faramir - zamiast isc dalej na spotkanie losu, który go czekal nad wodogrzmotami Rauros.
- Moze. Ale teraz opowiedz mi o swoich przygodach - rzekl Frodo, znowu odwracajac rozmowe od niebezpiecznego tematu. - Chcialbym cos wiecej wiedziec o Minas Ithil, Osgiliath i niezdobytej Minas Tirith. Jakie macie nadzieje na utrzymanie grodu w razie dlugiej wojny?
- Jakie mamy nadzieje? - odparl Faramir. - Od dawna poniechalismy wszelkiej nadziei. Miecz Elendila, jezeli powróci, moze na nowo jej iskre wykrzesze, lecz nie sadze, by zdzialal cos wiecej ponad to, ze odroczy dzien kleski; chyba ze zjawi sie inna jeszcze nieoczekiwana pomoc ze strony elfów albo ludzi. Nieprzyjaciel bowiem wzrasta w sily, a my wciaz slabniemy. Naród nasz przezywa zmierzch, jesien, po której juz nie rozkwitnie wiosna. Ludzie z Numenoru zyli na rozleglych obszarach wybrzezy i nadmorskich krajów, lecz w wiekszosci popadli w zepsucie i szalenstwa. Wielu rozmilowalo sie w ciemnosciach i czarnej magii. Niektóre plemiona calkowicie oddaly sie prózniactwu i uciechom zycia, inne zas bily sie miedzy soba, az wreszcie oslabionymi przez lenistwo lub niezgode zawladnely zle, dzikie ludy.
Nikt nie powie, ze w Gondorze kiedykolwiek praktykowano czarna magie lub wymawiano bodaj z czcia imie Nienazwanego. Dawna madrosc i piekno przyniesione z zachodu dlugo zyly w królestwie synów Elendila i po dzis dzien tam przetrwaly. Lecz nawet sam Gondor takze sciagnal na siebie upadek, gnusniejac po trosze i ludzac sie, ze Nieprzyjaciel spi, podczas gdy on byl wprawdzie przepedzony z tych stron, wcale jednak nie zmiazdzony. Smierc wciaz byla wsród nas, poniewaz Numenorejczycy, jak zawsze, jak za dawnych lat królestwa, które wskutek tego utracili, marzyli o nie konczacym sie i niezmiennym zyciu. Królowie budowali grobowce wspanialsze nizli domy dla zyjacych, z wieksza radoscia wymawiali prastare imiona swoich przodków niz imiona potomków. Bezdzietni wladcy zasiadali w starodawnych palacach rozmyslajac o zamierzchlej swietnosci swego rodu. W tajemnych komnatach uczeni przyrzadzali potezne czarodziejskie napoje lub z wysokosci smuklych zimnych wiez rzucali pytania gwiazdom. Ostatni król z linii Anariona nie zostawil dziedzica.
Namiestnicy wszakze byli roztropniejsi i szczesliwsi. Roztropniejsi, bo werbowali do sil zbrojnych ludzi z krzepkich plemion nadmorskich i dzielnych górali z Ered Nimrais. Zawarli tez sojusz z dumnym ludem pólnocy, który czesto szarpal nasze granice i byl wojowniczy, ale z dawna zwiazany z nami pokrewienstwem, nie tak obcy jak dzicy Easterlingowie lub okrutni Haradrimowie. Dzieki temu za czasów Kiriona, Dwunastego Namiestnika (ojciec mój jest dwudziestym szóstym z kolei), pobratymcy z pólnocy przybyli nam z odsiecza i brali udzial w wielkiej bitwie na polach Kelebrantu, kiedy to zniszczylismy nieprzyjaciól, którzy zagarneli nasze pólnocne prowincje. Tych sojuszników nazywamy Rohirrimami, mistrzami koni; odstapilismy im prowincje Kalenardhon, która odtad zwie sie Rohanem. Kraj ten bowiem przez dlugie wieki byl niemal bezludnym pustkowiem. Rohirrimowie stali sie naszymi sprzymierzencami, zlozyli wiele dowodów wiernosci, wspierajac nas w potrzebie i strzegac pólnocnego pogranicza oraz Wrót Rohanu.
Przejeli z naszych obyczajów i nauk, ile chcieli, co dostojniejsi wsród nich wladaja nasza mowa, lecz na ogól trzymaja sie we wszystkim wzorów, które im zostawili przodkowie, i wlasnych tradycji, mówia zas swoim jezykiem, przyniesionym z pólnocy. Sa nam mili ci rosli mezowie i piekne niewiasty, nie mniej dzielne od mezów, plemie zlotowlose, jasnookie i krzepkie. Przypominaja nam mlodosc czlowiecza z Dawnych Dni. Nasi uczeni w ksiegach powiadaja, ze laczy nas z Rohirrimami prastare pokrewienstwo, naleza bowiem do jednego z tych samych Trzech Rodów co Numenorejczycy, pochodza wszakze nie od Hadora Zlotowlosego, Przyjaciela Elfów, lecz od jednego z jego synowców czy krewnych, którzy nie wywedrowali za morze uchylajac sie od wezwania.
My bowiem w naszych dziejach rozrózniamy ludzi Wyzyn, albo ludzi Zachodu, czyli Numenorejczyków; ludzi Srednich, albo ludzi Pólmroku, i do tych zaliczamy Rohirrimów oraz pokrewne im plemiona zamieszkujace po dzis dzien na dalekiej pólnocy; wreszcie Dzikich, czyli ludzi Ciemnosci.
Teraz wszakze, gdy Rohirrimowie pod wielu wzgledami do nas sie zblizyli, wycwiczyli w róznych umiejetnosciach i ogladzili obyczaje, my zas upodobnilismy sie do nich, nie mozemy juz roscic prawa do nazwy ludzi Wyzyn. Jestesmy dzis Srednimi ludzmi, ludzmi Pólmroku, lecz przechowujemy pamiec lepszych dni. Tak samo jak Rohirrimowie kochamy obecnie wojne i odwage dla nich samych, zarówno ze wzgledu na cel, któremu sluza, jak na radosci, których pozwalaja nam zaznawac. Wprawdzie wciaz jeszcze wierzymy, ze wojownik powinien miec inna jeszcze wiedze i umiejetnosci prócz wladania brona i zolnierskiego rzemiosla, lecz cenimy zolnierzy ponad ludzi trudzacych sie innymi sprawami. Taki jest nakaz chwili. Totez Boromir dla swego wojennego mestwa cieszyl sie w Gondorze najwyzszym uznaniem. Byl naprawde dzielny. Od dawna Minas Tirith nie mialo dziedzica równie wytrwalego na trudy i równie meznego w boju; nikt tez tak poteznie jak on nie umial zadac w Wielki Róg.
Faramir westchnal i umilkl na dluga chwile.
- Malo bylo o elfach w tych wszystkich opowiesciach - odezwal sie Sam, nagle nabierajac odwagi. Zauwazyl, ze Faramir wspomina elfy zawsze z szacunkiem, i to przejednalo Sama, uspokajajac jego podejrzliwosc skuteczniej niz grzeczne slowa, jadlo i wino.
- Malo - rzekl Faramir - bo nie zglebialem historii elfów i niewiele wiem o tym plemieniu. To wlasnie jedna z tych zmian, jakie zaszly w nas, kiedy z Numenoru przesiedlilismy sie do Sródziemia. Skoro Mithrandir byl towarzyszem waszej wyprawy i rozmawialiscie po drodze z Elrondem, wiecie zapewne, ze przodkowie Numenorejczyków walczyli u boku elfów w zamierzchlych wojnach, za co w nagrode otrzymali królestwo posród morza, w zasiegu spojrzenia z Ojczyzny Elfów. Lecz na obszarach Sródziemia za dni ciemnosci ludzie stracili lacznosc z elfami na skutek podstepów Nieprzyjaciela a takze z powodu nurtu czasu, który niósl kazde plemie w inna strone po jego wlasnej drodze. Dzis ludzie lekaja sie elfów i nie ufaja im, niewiele o nich wiedzac. My zas w Gondorze tak samo jak Rohirrimowie stalismy sie podobni do innych ludzi. Rohirrimowie bowiem, chociaz sa wrogami Wladcy Ciemnosci, nie ufaja elfom i mówia o Zlotym Lesie ze zgroza.
Jednakze sa jeszcze wsród nas ludzie podtrzymujacy z elfami w miare moznosci znajomosc i niekiedy ten i ów wymyka sie potajemnie do Lorien, a malo który wraca. Ja do tych smialków nie naleze. Sadze, ze w naszych czasach niebezpiecznie jest dla smiertelników z wlasnej woli szukac porozumienia z Najstarszym Plemieniem. Ale zazdroszcze tym, którzy widzieli Biala Pania.
- Pania z Lorien! Galadriele! - wykrzyknal Sam. - Ach, gdyby ja pan mógl ujrzec! Ja, prosze pana, jestem prosty hobbit, ogrodnik z zawodu, nie znam sie na poezji, w kazdym razie nie umiem wierszy ukladac, chyba ze jakis zarcik rymowany mi sie uda, a i to rzadko, na prawdziwy poemat nigdy bym sie nie zdobyl... No, wiec nie umiem powiedziec tego, co bym chcial. To trzeba zaspiewac. Zeby tu byl Obiezyswiat, czyli, chcialem rzec, Aragorn, albo stary pan Bilbo, ci by umieli! Szkoda, ze nie potrafie o niej ulozyc piesni. Jest piekna, urocza! Czasem jak ogromne drzewo w kwiatach, czasem jak bilay narcyz, drobny i smukly. Twarda jak diament, lagodna jak swiatlo ksiezyca. Ciepla jak promien slonca, zimna jak gwiazda. Dumna i daleka jak szczyt w sniegach, wesola jak wiejska dziewczyna, która wiosna wplata stokrotki w warkocze. Ale ja gadam i gadam, a wszystkich slów za malo, zeby jej oddac sprawiedliwosc.
- Musi byc naprawde urocza - rzekl Faramir. - Niebezpiecznie piekna.
- Nic nie wiem o tym, zeby byla niebezpieczna - odparl Sam. - Uwazam, ze ludzie biora niebezpieczenstwo z soba do Lorien, znajduja tam tylko to, co sami przyniesli. Moze zreszta slusznie widza w niej istote niebezpieczna, bo ma w sobie wielka sile. Mozna sie o nia rozbic jak lódz na skale, mozna zatonac jak hobbit w rzece; ale czy wolno winic skale albo rzeke? A wlasnie Boro...
Sam urwal i oblal sie rumiencem.
- Tak? Boromir? Co chciales powiedziec? - podchwycil Faramir. - Czy Boromir z soba przyniósl do Lorien niebezpieczenstwo?
- Tak, z przeproszeniem panskim, przyniósl je z soba, chociaz taki byl z niego wspanialy czlowiek, jesli wolno tak sie wyrazic. Pan zreszta od poczatku byl na tropie. Dobrze sie Boromirowi przygladalem i pilnie go sluchalem przez caly czas wedrówki z Rivendell. Musialem strzec mego pana, rozumie sie, nie znaczy to wcale, zebym do Boromira nie mial zaufania. I mysle, ze wlasnie w Lorien Boromir jasno zrozumial to, czego ja sie juz przedtem domyslilem, i zrozumial to, czego pragnie. A pragnal Pierscienia, pragnal go, odkad go zobaczyl.
- Sam! - krzyknal Frodo przerazony. Zamyslil sie na dluga chwile i nagle ocknal z zadumy, lecz juz poniewczasie.
- Rety! - jeknal Sam blednac i zaraz potem czerwieniejac gwaltownie. - Znowu palnalem glupstwo. Racje mial Dziadunio, kiedy mówil: "Ile razy otworzysz usta, lepiej zatkaj je predko, chocby wlasna pieta". O, rety, rety!
- Niech pan slucha, kapitanie - zwrócil sie do Faramira zbierajac cala odwage, na jaka go bylo stac. - Prosze, niech pan nie wykorzysta przeciw mojemu panu glupoty jego slugi. Pan tak pieknie mówil o elfach i tak dalej, ze zapomnialem sie wreszcie. Ale nie sztuka pieknie mówic, trzeba pieknie postepowac - jak powiada hobbickie przyslowie. To bedzie próba panskiej wspanialomyslnosci.
- Tak i ja sadze - odparl Faramir z wolna i bardzo lagodnie, usmiechajac sie dziwnie. - A wiec mamy rozwiazanie wszystkich zagadek. Jedyny Pierscien, o którym mniemano, ze zginal raz na zawsze dla swiata. I Boromir chcial go odebrac przemoca? A tys uciekl? Biegles tyle mil, zeby wpasc prosto w moje rece! W górach, na pustkowiu, mam was w swojej mocy, dwóch niziolków przeciw setce zolnierzy, których moge skrzyknac w jednej chwili, i Pierscien nad pierscieniami. Piekny dar losu! Faramir, kapitan Gondoru, ma w tej próbie dac miare swej wspanialomyslnosci. Ha!
Wstal, wyprostowal sie, ogromny, a szare jego oczy rozblysly. Frodo i Sam zerwali sie ze stolków, skoczyli pod sciane, wsparli sie o nia plecami; rece ich goraczkowo siegnely mieczy. Zapadla cisza. Wszyscy zebrani w pieczarze wojownicy przerwali rozmowy i ze zdumieniem patrzyli na hobbitów. Lecz Faramir usiadl z powrotem, zasmial sie z cicha i zaraz znowu spowaznial.
- Biedny Boromir! Za ciezka dla niego byla ta próba! - odezwal sie w koncu. - Dorzuciliscie jeszcze ciezsze brzemie do mego zalu, dziwni przybysze z dalekich krajów, przynoszacy niebezpieczenstwo miedzy ludzi! Ale okazuje sie, ze ja lepiej umialem poznac sie na niziolkach niz niziolki na czlowieku. My, ludzie z Gondoru, jestesmy prawdomówni. Rzadko sie chelpimy, a jesli cos przyrzekamy, raczej zginiemy, niz zlamiemy slowo. Powiedzialem: "Nie schylilbym sie po niego, nawet gdyby lezal na goscincu". Totez nawet gdybym byl czlowiekiem zdolnym pozadac takiej rzeczy, i jakkolwiek mówiac to nie wiedzialem jeszcze, czym ona jest naprawde, uwazalbym, ze te slowa mnie wiaza, i nie postapilbym wbrew wlasnemu oswiadczeniu.
Mnie jednak wcale nie kusi ta rzecz. Moze po prostu dosc mam wiedzy, zeby rozumiec, iz sa pewne niebezpieczenstwa, od których czlowiek powinien uciekac. Siadajcie, badzcie spokojni. Pociesz sie, Samie. Wygadales sie mimo woli, widocznie los tego chcial. Serce masz madre zarówno jak wierne, ono widzi jasniej niz twoje oczy. Bo jakkolwiek wyda wam sie to dziwne, nie naraziliscie sie na zadne niebezpieczenstwo, wyjawiajac mi te tajemnice. Kto wie, Samie, moze wlasnie tym sposobem pomogles swemu panu, którego tak kochasz. Twój blad wyjdzie wam na dobre, o ile to ode mnie bedzie zalezalo. Pociesz sie, samie. Lecz nigdy wiecej nie wymawiaj nazwy tej rzeczy glosno. Ten jeden raz wystarczy.
Hobbici wrócili na swoje miejsca i siedzieli cichutko. Zolnierze znowu zajeli sie popijaniem wina i rozmowa, sadzac, ze ich dowódca zartowal z goscmi i ze ta zabawa sie skonczyla.
- Teraz nareszcie rozumiemy sie wzajemnie dobrze, mój Frodo! - rzekl Faramir. - Jezeli wziales te rzecz w powiernictwo, nie pragnac jej, posluszny prosbie innych osób, zasluzyles na mój szacunek i na moje wspólczucie. Podziwiam cie tez, ze trzymasz ja w ukryciu i nie uzywasz jej. Jestescie dla mnie istotami z nieznanego plemienia i nieznanego swiata. Czy wszyscy wasi wspólplemiency sa do was podobni? Wasz kraj musi byc dziedzina spokoju i pogody, ogrodnicy zas ciesza sie pewnie wielkim powazaniem.
- Nie wszystko jest u nas doskonale - odparl Frodo - lecz ogrodników rzeczywiscie bardzo szanujemy.
- Nawet tam, w swoich ogrodach, znacie pewnie zmeczenie, jak kazda istota pod sloncem. Cóz dopiero tutaj, z dala od domu i po dlugiej podrózy. Dosc na dzisiaj rozmów. Usnijcie obaj spokojnie, jesli zdolacie. Nie bójcie sie, ja nie chce tej rzeczy zobaczyc ani dotknac, nie chce tez wiedziec o niej wiecej, nie wiem (wiem juz za wiele!), aby nie skusila mnie podstepem i abym sie w tej próbie nie okazal gorszy niz Frodo, syn Droga. Idzcie teraz spoczac, lecz przedtem powiedzcie tylko, jezeli mozecie, dokad zamierzacie stad sie udac i co robic. Ja bowiem musze czuwac, czekac, rozmyslac. Czas uplywa. Rankiem kazdy z nas pospieszy swoja droga.
Frodo po pierwszym wstrzasie strachu przez dluga chwile drzal caly. Teraz ogromne zmeczenie mgla przyslonilo mu oczy. Nie mial juz sily dluzej udawac i opierac sie pytaniom.
- Szukalem drogi do Mordoru - powiedzial slabym glosem. - Szedlem ku Gorgoroth. Musze odnalezc Góre Ognia i rzucic te rzecz w Szczeliny Zaglady. Tak kazal Gandalf. Ale mysle, ze nigdy nie dojde do celu.
Faramir chwile patrzal na niego z powaga i zdumieniem. Widzac, ze hobbit chwieje sie na nogach, dzwignal go lagodnie w ramionach, zaniósl na legowisko i otulil cieplo. Frodo natychmiast zapadl w gleboki sen. Tuz obok ustawiono drugie lózko dla jego slugi. Sam zawahal sie na moment, po czym z niskim uklonem zwrócil sie do Faramira:
- Dobranoc! Wygrales, szlachetny panie.
- Doprawdy? - spytal Faramir.
- Kruszec okazal sie najwyzszej próby.
Faramir przyjal to z usmiechem.
- Smialego sluge ma Frodo! - rzekl. - Ale niech tam! Pochwala z zacnych ust jest najwyzsza nagroda. Nie zasluzylem na nia jednak. Nie mialem bowiem pokusy ani checi postapic inaczej.
- Wierze - odparl Sam. - Powiedziales, szlachetny panie, ze mój pan ma w sobie cos z elfa. To prawda. Ja wszakze powiem, ze w tobie, panie, jest tez cos, co mi przypomina... no tak! Czarodzieja Gandalfa!
- To mozliwe - rzekl Faramir. - Moze wyczuwasz daleki wiew powietrza Numenoru. Dobranoc!


Rozdział 6
Zakazane jezioro

B
udzac sie Frodo ujrzal schylonego nad soba Faramira. Na mgnienie oka zawladnal nim dawny strach i hobbit usiadl cofajac sie pod sciane.
- Nie masz sie czego obawiac - rzekl Faramir.
- Czy to juz rano? - spytal ziewajac Frodo.
- Jeszcze nie, lecz noc ma sie ku koncowi, a ksiezyc zachodzi. Czy chcesz go zobaczyc? Chcialbym tez w pewnej sprawie zasiegnac twojej rady. Przykro mi, ze musialem przerwac ci spoczynek. Czy pójdziesz ze mna?
- Pójde - odparl Frodo wstajac. Dreszcz nim wstrzasnal, gdy wychynal z cieplych koców i futer. Zimno bylo w pieczarze, gdzie nie palono ogniska. Szum wody rozlegal sie glosno wsród ciszy. Hobbit zarzucil plaszcz i poszedl za Faramirem.
Sam budzac sie nagle, jakby ostrzezony czujnym instynktem, od razu spojrzal na puste legowisko swego pana i zerwal sie na równe nogi. Zobaczyl dwie ciemne sylwetki, Froda i wysokiego mezczyzny rysujace sie na tle sklepionej bramy, która teraz wypelnialo blade, bialawe swiatlo. Pobiegl ku nim miedzy rzedami wojowników, spiacych na siennikach wzdluz scian. Mijajac brame spostrzegl, ze Zaslona wyglada teraz jak olsniewajacy welon jedwabny, przetykany perlami i srebrem, jak topniejace sople ksiezycowej poswiaty. Nie zatrzymal sie jednak, zeby podziwiac ten widok, i skrecil za swoim panem w waskie drzwiczki, otwarte w scianie pieczary.
	Szli najpierw ciemnym korytarzem, potem po mokrych stopniach schodów w góre, az znalezli sie na malej, plaskiej platformie wyciosanej w skale i rozjasnionej bladym swiatlem, plynacym z nieba przez otwór wyciety wysoko u szczytu dlugiego szybu. Stad schody rozchodzily sie: jedne, jak sie zdawalo, prowadzily na stromy brzeg potoku, drugie zwrócone byly w lewo. Tam wlasnie prowadzil hobbitów Faramir. Schody zbudowane byly jak w wiezy, na ksztalt zwinietej spirali.
	Wreszcie wydostali sie z ciemnosci kamiennych scian i rozejrzeli wkolo. Stali na szerokiej, plaskiej skale, niczym nie ogrodzonej. Z prawej strony, od wschodu, potok z pluskiem zeskakiwal z nielicznych tarasów, dalej zas splywal po stromiznie gladko wyzlobionym korytem; ciemna, wzburzona woda pienila sie i toczyla wsród wirów niemal tuz u ich stóp i znikala na podcietej krawedzi przepasci, która ziala po prawej stronie. Nad jej brzegiem zapatrzony w jej glab stal milczacy wojownik.
	Frodo przez chwile sledzil wzrokiem krete i strome przesmyki wodne, potem spojrzal góra w dal. Swiat byl cichy, chlodny, jakby zblizal sie juz brzask. Nad zachodnim widnokregiem ksiezyc znizal sie, pelny i jasny. Blade opary migotaly w rozleglej dolinie; szeroki parów kipial srebrna mgla, a jego dnem toczyly sie w nocnym chlodzie fale Anduiny. Za rzeka klebily sie czarne ciemnosci, a w nich tu i ówdzie polyskiwaly zimne, ostre, obce i biale jak zeby upiora szczyty Ered Nimrais, Bialych Gór Królestwa Gondoru, okryte wiecznym sniegiem.
	Dluga chwile Frodo stal na tym kamiennym wzniesieniu i dreszcz przejal go na mysl, ze moze tam, posród przeslonietych ciemnoscia rozleglych przestrzeni, jego przyjaciele wedruja lub moze spia, jesli nie leza martwi pod calunem mgly. Po co Faramir przywiódl go tutaj i wyrwal z blogiego zapomnienia snu?
	Sam stawial sobie równiez to pytanie i nie mógl powstrzymac sie od szepniecia paru slów, ludzac sie, ze nikt prócz Froda ich nie uslyszy:
- Piekny widok, panie Frodo, trudno zaprzeczyc, ale ziab przejmuje do kosci, nie mówiac juz o sercu. Co sie dzieje?
Faramir uslyszal i odpowiedzial:
- Ksiezyc zachodzi nad Gondorem. Piekny Ithil, opuszczajac Sródziemie, spoglada raz jeszcze na biale kedziory sedziwej Mindolluiny. Widok wart jest paru dreszczy. Lecz nie dla tego widoku sprowadzilem was tutaj, a prawde mówiac, sama w ogóle nie prosilem na te przechadzke: jesli mu zimno, placi cene wlasnej zbytniej czujnosci. Lyk wina szybko was potem rozgrzeje. Patrzcie!
Posunal sie na krawedz przepasci i stanal obok wartownika. Frodo poszedl za nim, lecz Sam nie ruszyl sie z miejsca. Nawet z dala od brzegu, na tej wilgotnej, wysokiej platformie czul sie nieswojo.
	Faramir i Frodo patrzyli w dól. Daleko pod stopami widzieli biala wode, która wlewala sie do ogromnej, kipiacej misy i wirowala w przepascistym owalnym zaglebieniu posród skal, póki nie znalazla ujscia przez waski przesmyk; tedy uciekala z szumem i pluskiem ku spokojniejszym, bardziej równinnym okolicom. Skosne promienie ksiezyca siegaly jeszcze podnóza wodospadu i lsnily na sfalowanej tafli jeziora. Nagle Frodo spostrzegl na blizszym jego brzegu skulonego, malego stwora, lecz w tejze chwili stwór dal nura do wody i zniknal tuz pod kipiela wodospadu, rozcinajac czarna ton tak cicho i gladko jak strzala z luku lub obly kamyk.
Faramir zagadnal wartownika:
- Co teraz powiesz o tym, Anbornie? Wiewiórka czy zimorodek? Czy nad ciemnymi sadzawkami Mrocznej Puszczy zyja czarne zimorodki?
- Nie wiem, co to za stwór, lecz z pewnoscia nie ptak - odparl Anborn. - Ma cztery lapy i nurkuje na sposób czlowieczy. Trzeba przyznac, ze mistrz w tej sztuce nie lada! Czego on szuka? Drogi poprzez Zaslone do naszej pieczary? Zdaje sie, ze tym razem nasz schron zostal wykryty. Mam z soba luk, a na obu brzegach rozstawilem tez co najlepszych luczników. Czekamy tylko na twój rozkaz, zeby wypuscic strzaly, kapitanie.
- Co powiesz? Mamy strzelac? - spytal Faramir odwracajac sie zywo do Froda.
Frodo przez chwile nie odpowiadal.
- Nie! - rzekl wreszcie. - Nie! Prosze was, nie strzelajcie!
Samowi nie ochoty, lecz smialosci zabraklo, zeby glosniej i szybciej krzyknac: "Tak!" Nie widzial wprawdzie stwora, o którym byla mowa, lecz bez trudu odgadl, kogo Frodo zobaczyl w dole.
- A wiec znasz tego stwora? - powiedzial Faramir. - teraz, skoro go obaj widzielismy, wytlumacz, dlaczego, twoim zdaniem, nalezy go oszczedzic. W dlugich rozmowach tylko jeden raz wspomniales o trzecim, przygodnym towarzyszu, a ja chwilowo nie wypytywalem o niego. Czekalem, az go moi ludzie schwyca i sprowadza do mnie. Wyslalem najlepszych lowców na poszukiwania, on wszakze wszystkim sie wymykal tak, ze nikt go nawet nie widzial prócz tu obecnego Anborna, któremu wczoraj wieczorem mignal o zmroku. Dzis jednak ów lotrzyk dopuscil sie gorszego przestepstwa nizli lowienie na wyzynie królików w sidla: osmielil sie wtargnac do Henneth Annun. Przyplaci zuchwalstwo zyciem. Nie pojmuje tego stwora! Tak skryty i zmyslny, a przychodzi kapac sie w jeziorku pod naszym oknem. Czy mysli, ze ludzie noca spia nie rozstawiajac wart? Dlaczego on to zrobil?
- Mozna dac na to pytanie dwie odpowiedzi - odparl Frodo. - Po pierwsze, nie zna ludzi, a chociaz jest chytry, moze wcale nie wie, ze tu sie ukrywacie; wasz schron dobrze jest zamaskowany. Po drugie, przypuszczam, ze sciagnelo go tutaj nieodparte pozadanie, silniejsze od przezornosci.
- Mówisz, ze go tutaj cos przyciaga? - spytal Faramir sciszajac glos. - czy to mozliwe, zeby wiedzial o brzemieniu, które dzwigasz?
- Tak. Poniewaz on dzwigal je przez dlugie lata.
- On je dzwigal? - powtórzyl Faramir tlumiac okrzyk zdumienia. - Sprawa wikla sie w coraz to nowe zagadki! A wiec czyha na te rzecz?
- Byc moze. Jest mu droga i cenna. Ale nie to mialem na mysli.
- Czegóz zatem szuka tutaj?
- Ryb - rzekl Frodo. - Patrz!
Spojrzeli w dól ku ciemnemu jezioru. U dalekiego brzegu ukazala sie mala, czarna glowa, ledwie wychylona z glebokiego cienia pod skalami. Mignal srebrzysty blysk, drobniutkie kregi rozeszly sie po wodzie. Stwór doplynal do brzegu i z nieprawdopodobna zwinnoscia jak zaba wyskoczyl z wody na wysoka skarpe. Usiadl i zaczal sie wgryzac w maly, srebrzysty przedmiot, który polyskiwal przy kazdym ruchu jego palców, bo ostatnie promienie ksiezyca padaly spoza kamiennej sciany na ten koniec jeziora.
Faramir rozesmial sie z cicha.
- Ryb! - powiedzial. - Ten glód jest mniej niebezpieczny. A moze nie! Ryby z jeziorka Henneth Annun moga kosztowac go bardzo drogo.
- Mam go na ostrzu strzaly - odezwal sie Anborn. - czy nie wolno mi jej wypuscic, kapitanie? Prawo karze smiercia kazdego, kto bez pozwolenia wejdzie w te doline.
- Czekaj, Anbornie - odparl Faramir. - Sprawa jest trudniejsza, niz ci sie zdaje. Co powiesz, Frodo? Dlaczego mamy go oszczedzic?
- Jest nieszczesliwy i glodny - powiedzial Frodo - i nic nie wie o grozacym niebezpieczenstwie. Gandalf, wasz Mithrandir, prosilby cie, zebys mu darowal zycie, chocby dla tych powodów, zarówno jak dla innych jeszcze. Elfom zalecil go oszczedzic. Nie wiem dokladnie, dlaczego: troche sie domyslam, lecz nie moge teraz o tym mówic. Ten stwór jest w jakis sposób zwiazany z moim zadaniem. Dopókis nas nie wykryl i nie uprowadzil z soba, on byl naszym przewodnikiem.
- Przewodnikiem? - zdumial sie znów Faramir. - Nowe dziwy! Na wiele jestem dla ciebie gotów, mój Frodo, tego jednak nie moge zrobic; jesli zostawie na wolnosci chytrego wlóczege i pozwole mu isc, gdzie zechce, moze przylaczy sie do ciebie w dalszej drodze, a moze wpadnie w lapy orków, którym wyspiewa pod groza tortur wszystko, co wie. Trzeba go zabic albo wziac do niewoli. Zabic, jezeli nie da sie  szybko pochwycic. Jakze jednak doscignac stwora tak zwinnego i przemyslnego inaczej niz strzala z luku?
- Pozwól, zebym cichutko zszedl do niego - rzekl Frodo. - Trzymajcie luki napiete i zastrzelcie przynajmniej mnie, jezeli mój sposób zawiedzie. Na pewno nie uciekne.
- Idz, a pospiesz sie! - odparl Faramir. - Jezeli wyjdzie z tej przygody zywy, powinien ci wiernie sluzyc do konca swych nedznych dni. Anbornie, sprowadz Froda na dól, ale idzcie bardzo ostroznie. Ten stwór ma wech i sluch. Wezme twój luk.
Anborn mruczal z niezadowolenia, lecz poprowadzil hobbita kretymi schodami na nizsza platforme, a z niej drugimi schodami dalej, az doszli do waskiego wyjscia zarosnietego gestwa krzaków. Frodo bezszelestnie przedarl sie przez nie i stanal na wysokim poludniowym brzegu górujacym nad jeziorem. Bylo juz teraz ciemno, wodospad przybladl i zszarzal, odzwierciedlajac ledwie nikly pobrzask, który ksiezyc zostawil na zachodnim niebie. Golluma stad nie widzial. Posunal sie kilka kroków naprzód. Anborn cicho szedl za nim.
- Dalej! - szepnal Frodowi do ucha. - Uwazaj, po prawej stronie brzeg. Jezeli wpadniesz do wody, nikt cie nie wyratuje, chyba twój przyjaciel zimorodek. Pamietaj, ze lucznicy stoja bardzo blisko, chociaz ich pewnie nie widzisz.
Frodo wzorujac sie na Gollumie, pomagal sobie rekami, zeby pewniej trzymac sie gruntu i wymacywac przed soba droge. Skaly byly tu przewaznie plaskie i gladkie, lecz sliskie. Zatrzymal sie i nasluchiwal. Zrazu nie slyszal nic prócz nieustannego szumu wodospadu za soba.. nagle blisko przed nim rozlegl sie swiszczacy szept:
- Ryby, dobre ryby. Biala twarz znikla, mój skarbie, wreszcie znikla, tak. Teraz mozemy spokojnie zjesc rybke. Nie, nie, mój skarbie, nie, spokojnie! Bo zginal nam skarb. Zginal. Podle hobbity, zlosliwe hobbity. Poszly sobie, zostawily nas samych, glum. Zabraly skarb. Biedny Smeagol samiutenki. Nie ma skarbu. Zli ludzie zabiora go, ukradna mój skarb. Zlodzieje. Nienawidzimy ich. Ryby, dobre ryby. Dodadza nam sil. Bedziemy mieli bystre oczy, mocne palce, tak, tak. Zadusimy ich wszystkich, zebysmy tylko mieli sposobnosc. Dobre ryby, dobre ryby!
Ten jego pomruk byl niemal tak nieustanny jak szum wody, przerywany jedynie mlaskaniem i bulgotem. Frodo sluchajac tych odglosów wzdrygal sie z litosci i wstretu. Marzyl, by ten belkot ustal wreszcie, by nie musial go nigdy juz sluchac. Anborn przyczail sie tuz. Wystarczyloby cofnac sie do niego, szepnac, zeby kazal lucznikom wypuscic strzaly. Nie chybiliby pewnie, bo Gollum, jedzac lapczywie, nie myslal o ostroznosci. Jeden trafny strzal i Frodo na zawsze pozbylby sie tego nieszczesnego, wstretnego glosu. Ale nie mógl tego zrobic. Gollum mial pewne prawo do jego opieki. Sluga ma prawo do opieki pana, nawet jesli sluzy pod przymusem strachu. Gdyby nie Gollum, hobbici zgineliby na Martwych Bagnach. Frodo czul w glebi serca, ze Gandalf na pewno nie zyczylby sobie takiego postepku.
- Smeagolu! - zawolal cicho.
- Ryby, dobre ryby - syczal Gollum.
- Smeagolu! - troche glosniej powtórzyl Frodo. Gollum umilkl. - Smeagolu, twój pan przyszedl po ciebie. Twój pan jest tutaj. Zbliz sie, Smeagolu.
Zamiast odpowiedzi uslyszal lekki syk, jakby Gollum przez zeby wciagal oddech. - Chodz tutaj, Smeagolu - rzekl Frodo. - Jestesmy w niebezpieczenstwie. Ludzie zabija cie, jezeli tu cie znajda. Chodz predko, jezeli chcesz uniknac smierci. Chodz do swego pana.
- Nie! - odparl glos. - Pan niedobry. Porzucil Smeagola i odszedl z nowymi przyjaciólmi. teraz niech pan czeka. Smeagol nie skonczyl ryby.
- Nie ma czasu do stracenia! - rzekl Frodo. - Wez rybe z soba i chodz.
- Nie. Musze skonczyc rybe.
- Smeagolu! - zawolal Frodo z rozpacza. - Skarb sie na ciebie pogniewa. Powiem skarbowi: spraw, zeby polknal osc i udlawil sie na smierc. Nigdy wiecej nie skosztujesz ryb. Chodz, skarb na ciebie czeka!
Rozlegl sie przenikliwy syk. Z ciemnosci wypelznal na czworakach Gollum niby pies przywolany z wlóczegi do nogi pana. Jedna na pól zjedzona rybe trzymal w zebach, druga sciskal w garsci. Zblizyl sie do Froda niemal nos w nos i obwachal go. Blade oczy lsnily.  Nagle wyjal z ust rybe i wyprostowal sie przed hobbitem.
- Dobry pan! - szepnal. - Dobry hobbit, wrócil po biednego Smeagola. Dobry Smeagol przyszedl do pana. Chodzmy teraz predko, tak. Miedzy drzewami, póki obie Twarze nie swieca. tak, chodzmy!
- Pójdziemy - odparl Frodo - ale nie zaraz. Pójde z toba tak, jak przyrzeklem. Powtarzam obietnice! Ale nie zaraz. Jeszcze nie jestes bezpieczny. Uratuje cie, musisz jednak mi zaufac.
- Zaufac mojemu panu? - nieufnie spytal Gollum. - Dlaczego? Gdzie jest ten drugi hobbit, ten zly, ordynarny hobbit? Gdzie on jest?
- Tam na górze - odparl Frodo wskazujac wodospad. - Nie zostawie go tutaj samego. Musimy po niego wrócic.
Serce mu sie scisnelo. Te namowy zbyt byly podobne do wciagania w pulapke. Nie obawial sie, co prawda, zeby Faramir pozwolil zabic Golluma, lecz przypuszczal, ze kaze go uwiezic i spetac, a wówczas nieszczesny, zdradziecki stwór na pewno poczuje sie zdradzony przez hobbita. Nigdy moze nie zrozumie ani nie uwierzy, ze Frodo ocalil mu zycie i ze nie bylo innego sposobu ratunku. Cóz bowiem mógl zrobic Frodo, jesli chcial obu stronom w miare moznosci dochowac wiary?
- Chodz, Smeagolu - rzekl - bo skarb rozgniewa sie, jesli mnie nie posluchasz. Wracamy w góre strumienia. Idz pierwszy.
Gollum przepelznal kawalek drogi tuz nad krawedzia, chlipiac i weszac podejrzliwie. nagle zatrzymal sie i podniósl glowe.
- Tu ktos jest! - powiedzial. - Nie tylko hobbit. - Odwrócil sie znienacka. W wylupiastych oczach migotalo zielone swiatelko. - Niedobry pan! - syknal. - Zly! Podstepny! Falszywy! - Splunal i wyciagnal dlugie ramie zakonczone bialymi, chwytliwymi palcami. 
W tym samym okamgnieniu ogromna, ciemna sylwetka Anborna wynurzyla sie tuz za nim. Czlowiek dopadl Golluma, silna, ciezka reka chwycil go za kark i przygial do ziemi. Stwór blyskawicznie skrecil sie caly; wilgotny i oslizly wil sie niczym wegorz, a gryzl i drapal napastnika jak kot. Lecz z mroku juz wybieglo dwóch zolnierzy spieszac z pomoca Anbornowi.
- Ani sie rusz - powiedzial jeden z nich do Golluma - bo naszpikujemy cie tak, ze sie w jeza zmienisz. Ani sie rusz!
Gollum opadl bezsilnie, jeczac i placzac. Ludzie zwiazali go dosc brutalnie.
- Nie tak ostro! - odezwal sie Frodo. - ten biedak nie moze sie z wami mierzyc na sily. Starajcie sie nie sprawiac mu bólu. On wówczas takze spokojniej sie zachowa. Smeagolu! Nie bój sie, oni ci nic zlego nie zrobia. Pójde razem z toba, nie spotka cie od ludzi zadna krzywda. Chyba ze ja takze zgine z ich rak. Zaufaj swojemu panu.
Gollum odwrócil sie i splunal hobbitowi pod nogi. Zolnierze podniesli go z ziemi, nasuneli mu na glowe kaptur i powlekli z soba. Frodo szedl za nimi, bardzo zgnebiony. Przez ukryty w gaszczu otwór, a potem schodami i korytarzami wrócili do pieczary. Plonelo kilka pochodni, ludzie krzatali sie, juz zbudzeni. Sam, który tu czekal na Froda, obrzucil zagadkowym spojrzeniem bezwladny tlumok wleczony przez zolnierzy.
- Zlapali go? - spytal.
- Tak. Wlasciwie nie. Nie zlapali - odparl Frodo. - Przyszedl dobrowolnie do mnie, bo zaufal memu slowu. Nie chcialem, zeby go tak porwano zwiazanego. Mam nadzieje, ze wszystko sie dobrze skonczy, ale przykro mi okropnie, ze tak sie to odbywa.
- Mnie tez przykro - rzekl Sam - ale z ta nieszczesna pokraka nic sie nie moze odbywac przyzwoicie.
Jeden z zolnierzy skinal na nich i zaprosil do wneki w glebi pieczary. Faramir siedzial w fotelu, a nad jego glowa swiecila umieszczona w niszy latarnia. Wskazal hobbitom stolki, a gdy siedli, rzekl do podwladnego:
- Podaj gosciom wino i kaz przyprowadzic jenca.
Przyniesiono wino, a po chwili zjawil sie Anborn niosac w ramionach Golluma. Zdjal z jego glowy kaptur, postawil go na ziemi i zostal przy nim, by go podtrzymywac na nogach. Gollum mruzyl oczy maskujac chytre spojrzenie pod ciezkimi, bladymi powiekami. Wygladal zalosnie, przemoczony do nitki, ociekal woda i cuchnal rybami; jedna z nich sciskal wciaz jeszcze w garsci. Rzadki kosmyki jak zbutwiale wodorosty zwisaly mu nad koscistym czolem i pociagal zasmarkanym nosem.
- Rozwiazcie! Rozwiazcie! - belkotal. - Sznur nas rani, tak, rani nas, a przeciez nic zlego nie zrobilismy.
- Nic zlego nie zrobiles? - rzekl Faramir patrzac na nieszczesnika przenikliwie, lecz z kamienna twarza, w której nie bylo ani gniewu, ani zdumienia czy tez litosci. - Tak powiadasz? Nigdy nie popelniles nic takiego, zeby zasluzyc na wiezy lub jeszcze ciezsza kare? Jednakze nie do mnie nalezy sad nad toba za tamte sprawy. Dzis ujelismy cie tam, gdzie nie wolno wchodzic pod groza smierci. Za ryby z tej sadzawki trzeba drogo placic.
Gollum wypuscil rybe z reki.
- Nie chce ryb - powiedzial.
- cena nie jest nalozona na ryby - rzekl Faramir. - Karzemy smiercia za wtargniecie w ten zakatek gór, za jedno spojrzenie na jezioro. Darowalem ci dotychczas zycie na prosbe Froda, który twierdzi, ze ma wobec ciebie jakies dlugi wdziecznosci. Ale musisz sie przede mna usprawiedliwic. Jak sie nazywasz? Skad przyszedles? Dokad idziesz? Czego szukasz?
- Zablakani jestesmy, zablakani - odparl Gollum. - Nie mamy imienia, niczego nie szukamy, stracilismy skarb, nie zostalo nam nic. Tylko pustka. Tylko glód, tak, glód. Za kilka rybek, za marne osciste rybki, chca biedne stworzenie karac smiercia. taka jest ich madrosc, taka sprawiedliwosc, taka wielka sprawiedliwosc.
- Moze nie jestesmy bardzo madrzy - powiedzial Faramir - ale sprawiedliwi z pewnoscia na tyle, na ile nasza niewielka madrosc pozwala. Rozwiaz mu peta, Frodo!
Faramir wyciagnal zza pasa maly nozyk i podal go Frodowi. Gollum, na swój sposób rozumiejac ten gest, wrzasnal i padl na ziemie.
- Spokojnie, Smeagolu! - rzekl Frodo. - Powinienes mi zaufac. Nie opuszcze cie w biedzie. Odpowiadaj na pytania, jak umiesz najuczciwiej. To ci nie zaszkodzi, lecz wlasnie pomoze.
Przecial powróz krepujacy napiestki i kostki Golluma, podniósl go z ziemi.
- Podejdz blizej! - rozkazal Faramir. - Patrz mi w oczy! Czy wiesz, jak sie nazywa to miejsce? Czy byles tu juz kiedys?
Gollum z wolna podniósl powieki, niechetnie zwrócil ku Faramirowi slepia; nie tlila sie w nich teraz ani odrobina swiatla, blade i matowe spogladaly przez chwile w jasne, nieustraszone oczy rycerza z Gondoru. Zalegla glucha cisza. Nagle Gollum spuscil glowe, skurczyl sie i przypadl do ziemi dygocac na calym ciele.
- Nie wiemy, nie chcemy wiedziec - zajeczal. - Nigdy tu nie bylismy. Nigdy wiecej nie przyjdziemy.
- Sa w twoim umysle zatrzasniete drzwi i zamkniete okna, a za nimi ciemne komory - rzekl Faramir. - Powiedziales jednak, jak sadze, prawde. Na twoje szczescie. Jaka przysiege zlozysz, zeby mi zareczyc, ze nigdy tutaj nie wrócisz i ze nigdy slowem ani znakiem nie wskazesz drogi do tego miejsca zadnemu zywemu stworzeniu?
- Mój pan wie - odparl Gollum zerkajac z ukosa na Froda. - Tak, pan wie. Przyrzeklismy naszemu panu, jesli nas uratuje. Przysiegniemy skarbowi, tak! - Przyczolgal sie do stóp Froda. - Uratuj nas, dobry panie! - zaskomlal. - Smeagol obiecuje skarbowi, obiecuje uczciwie. Nigdy nie wróci, nie powie ani slowa. Tak, skarbie!
- czy tobie to wystarcza, Frodo? - spytal Faramir.
- Tak - rzekl Frodo. - Masz do wyboru albo zadowolic sie ta przysiega, albo postapic, jak wymaga twoje prawo. Nic bowiem innego od tego jenca nie uslyszysz. lecz ja mu przyrzeklem, ze nie dozna krzywdy, jesli pójdzie ze mna. Nie chcialbym, zeby sie zawiódl na moim slowie.
Faramir dluga chwile milczal zamyslony.
- Dobrze - powiedzial wreszcie. - Oddaje cie w rece twojego pana. Frodo, syn Droga, niech powie, co chce z toba zrobic.
- Alez ty, szlachetny kapitanie, jeszcze nie powiedziales, co zamierzasz zrobic z Frodem! - odparl z uklonem hobbit. - Póki zas Frodo nie zna twojej woli, nie moze ukladac planów dla siebie i swoich towarzyszy. Odroczyles wyrok do rana, lecz dzien juz swita.
- Oglosze wiec swoja wole - rzekl Faramir. - Co do ciebie, Frodo, to na mocy wladzy, udzielonej mi przez mego wladce, przyznaje ci swobode ruchów w granicach Gondoru az po najdalsze kresy starego królestwa. zastrzegam jedynie, ze ani ty, ani zaden z twych towarzyszy nie ma prawa bez wyraznego wezwania powrócic do tej kryjówki. Daje ci ten przywilej na jeden rok i jeden dzien od dzis, potem nie bedzie ci juz przyslugiwal, chyba ze przed uplywem wyznaczonego terminu stawisz sie w Minas Tirith przed obliczem wladcy, namiestnika królestwa. Wtedy bowiem poprosze go, by zatwierdzil i przedluzyl na cale twe zycie przywilej, który ode mnie otrzymales. Tymczasem kazdy, kogo wezmiesz pod swa opieke, bedzie mial we mnie równiez opiekuna, a tarcze Gondoru go oslonia. Czy to ci starczy za odpowiedz?
Frodo uklonil sie nisko.
- Tak jest - rzekl - i oddaje sie na twoje uslugi, jesli moga one miec jakas cene w oczach tak szlachetnego i wielkiego rycerza.
- Cenie je wysoko - odparl Faramir. - A teraz powiedz: czy bierzesz pod opieke tego oto Smeagola?
- Biore Smeagola pod swoja opieke - oswiadczyl Frodo. Sam westchnal glosno. Nie byl to objaw zniecierpliwienia wobec przydlugiej wymiany uprzejmosci, bo Sam, jak przystalo hobbitowi, pochwalal ceremonie tego rodzaju. Podobna rozmowa w Shire nie obeszlaby sie bez wiekszej jeszcze ilosci slów i uklonów.
- A wiec sluchaj!~- zwrócil sie Faramir do Golluma. - Zapadl nad toba wyrok smierci, lecz póki bedziesz sie trzymal Froda, wlos ci nie spadnie z glowy, a przynajmniej nikt z nas cie nie tknie. Gdyby wszakze spotkal cie którys z zolnierzy Gondoru walesajacego sie bez Froda, wykona wyrok. I niechaj cie smierc dosiegnie, w granicach tego królestwa lub poza nim, jezeli bedziesz zle sluzyl swojemu panu. Teraz odpowiedz: dokad zamierzasz isc? Frodo poswiadczyl, ze byles jego przewodnikiem. Dokad go prowadzisz?
Gollum milczal.
- Musze to wiedziec - rzekl Faramir. - Odpowiedz albo odwolam ulaskawienie.
Gollum wciaz milczal.
- Ja odpowiem za niego - odezwal sie Frodo. - Na moje zadanie zaprowadzil mnie do Czarnej Bramy, lecz okazalo sie, ze nie mozna jej przekroczyc.
- Nie ma otwartych wrót do Bezimiennego Kraju - powiedzial Faramir.
- Widzac to zawrócilismy na droge poludniowa - ciagnal dalej Frodo - przewodnik bowiem mówil, ze jest, a przynajmniej moze byc, sciezka dostepna w poblizu Minas Ithil.
- Minas Morgul - rzekl Faramir.
- Nie wiem dokladnie - powiedzial Frodo - lecz podobno sciezka wspina sie pod góre pólnocnym stokiem doliny, nad która stoi stary gród. Wznosi sie na wysoka przelecz, a potem schodzi do... do krainy lezacej za górami.
- Czy znasz nazwe tej przeleczy? - spytal Faramir.
- Nie - odparl Frodo.
- To jest Kirith Ungol.
Gollum syknal przenikliwie i zaczal mamrotac pod nosem.
- czy tak brzmi nazwa przeleczy? - spytal Faramir zwracajac sie do niego.
- Nie! - wrzasnal Gollum piskliwie, jakby go ukluto. - Tak, tak, slyszelismy kiedys te nazwe. Ale cóz dla nas nazwa znaczy? Pan powiedzial, ze musimy sie tam dostac. Trzeba szukac jakiejs drogi. A nie ma innej, nie, nie ma.
- Nie ma innej? - rzekl Faramir. - Skad wiesz? Kto zbadal wszystkie pogranicza królestwa ciemnosci? Dlugo, z namyslem przygladal sie Gollumowi. Potem odezwal sie znowu: - Odprowadz jenca, Anbornie. Traktuj go lagodnie, lecz nie spuszczaj z oka. A ty, Smeagolu, nie próbuj skakac w wodospad. Skaly tam maja tak ostre zeby, ze zginalbys przedwczesnie. Idz stad, a wez te swoja rybe. 
Anborn wyszedl popychajac przed soba skulonego Golluma. Nad wejsciem do wneki zaciagnieto zaslone.
- Mysle, mój Frodo, ze nieroztropnie postepujesz - rzekl Faramir. - Nie powinienes trzymac przy sobie tego przewodnika. To stwór nikczemny.
- Nie, nie jest nikczemny na wskros - odparl Frodo.
- Moze nie na wskros - powiedzial Faramir - lecz zlo przezera go jak rak, coraz glebiej. On cie nie doprowadzi do niczego dobrego. Jezeli sie z nim rozstaniesz, dam mu list zelazny i eskorte do tego miejsca na granicy Gondoru, które sobie sam wybierze.
- Nie zgodzilby sie na to - odparl Frodo. - Poszedlby za mna tak, jak idzie juz od dawna moim tropem. Przyrzeklem zreszta i wiele razy powtórzylem przyrzeczenie, ze wezme go w opieke i pójde, dokad mnie prowadzi. Nie zadasz chyba ode mnie, abym zlamal slowo?
- Nie - rzekl Faramir. - Lecz serce moje tego pragnie. Co innego samemu nie dochowac wiary, a co innego radzic przyjacielowi, aby zlamal slowo, szczególnie, kiedy bezwiednie na wlasna zgube zwiazal sie przyrzeczeniem. Ale - nie! Musisz Golluma scierpiec przy sobie, jesli zechce isc z toba. Nie sadze wszakze, abys byl obowiazany do wyboru drogi przez przelecz Kirith Ungol, o której twój przewodnik nie powiedzial ci wszystkiego, co wie. To wyczytalem jasno w jego myslach. Nie idz na Kirith Ungol.
- Gdziez wiec mam isc? - spytal Frodo. - Z powrotem do Czarnej Bramy i zdac sie na laske lub nielaske wartowników? Co wiesz o tej przeleczy, ze nazwa jej budzi w tobie tyle grozy?
- Nie wiem nic pewnego - odparl Faramir. - My, ludzie z Gondoru, nie zapuszczamy sie tymi czasy na wschód od goscinca, nikt sposród mlodego, mojego pokolenia tak daleko nie byl ani tez nie wspinal sie na Góry Cienia. Znamy je tylko ze starych opowiesci i poglosek, które przetrwaly z dawnych lat. To jednak pewne, ze na przeleczach nad Minas Morgul czyhaja jakies zlowrogie, straszne moce. Starcy i uczeni, którzy zbadali tajniki wiedzy, bledna i milkna na dzwiek nazwy Kirith Ungol.
Dolina pod Minas Morgul bardzo dawno temu popadla we wladze zlych sil; nawet wówczas, gdy wygnany Nieprzyjaciel przebywal jeszcze daleko, a wieksza czesc Ithilien nalezala do nas, stamtad wialo groza i strachem. Jak ci wiadomo, stal tam ongi gród piekny i warowny, Minas Ithil, blizni brat naszej stolicy. Zawladneli nim jednak ludzie nikczemni i dzicy, których Nieprzyjaciel w pierwszym okresie swojej potegi ujarzmil i wzial na sluzbe; ci po jego upadku blakali sie bezdomni i bezpanscy. Mówia, ze przywódcami ich byli Numenorejczycy o spodlonych sercach; Nieprzyjaciel obdarzyl ich pierscieniami wladzy i wyniszczyl tak, ze zmienili sie w zywe upiory, straszne i zle. Po jego wygnaniu zajeli Minas Ithil, osiedli tam, obrócili gród i cala okolice w ruine. Zdawala sie pusta, lecz wsród gruzów zyl strach. Tych dziewieciu wodzów przygotowalo skrycie powrót swego wladcy i pomoglo mu; sami tez wzmogli sie znów na silach. Dziewieciu Jezdzców wyruszylo w swiat przez straszna brame, a my nie moglismy im zagrodzic drogi. Nie zblizaj sie do ich twierdzy! Bedziesz sledzony nieustannie. tam czuwa nigdy nie usypiajaca zla moc, stamtad patrzy sto par nigdy nie przymykajacych sie oczu. Nie idz ta droga.
- Dokad wiec radzisz isc? - spytal Frodo. - Powiedziales, ze nie mozesz mi wskazac ani sciezki ku górom, ani przejsc przez góry. lecz ja musze sie poza ich wal dostac, bo zobowiazalem sie uroczyscie wobec calej Rady, ze znajde droge lub szukajac jej zgine. Gdybym zawrócil wzdragajac sie przed ostatnia, najciezsza próba, jakze móglbym stanac przed elfami i ludzmi? Czy przyjalbys mnie w Gondorze, gdybym tam zjawil sie z tym brzemieniem, które nosze i które opetalo szalenstwem twojego brata? Jaki urok rzuciloby na Minas Tirith? kto wie, czy wówczas dwie wieze Minas Morgul nie spogladalyby ku sobie ponad spustoszonym, zalanym zgnilizna krajem.
- Tego bym nie chcial - rzekl Faramir.
- Cóz wiec chcesz, abym zrobil? - spytal Frodo.
- Nie wiem. Ale nie chce, zebys szedl na smierc lub meke. Nie mysle tez, by Mithrandir wybral dla ciebie te droge.
- Skoro on zginal, musze sam isc jedyna sciezka, która znalazlem. Nie mam czasu na szukanie lepszej.
- Srogi przypadl ci los, beznadziejne zadanie - rzekl Faramir. - Pamietaj przynajmniej moja przestroge: nie ufaj przewodnikowi, nie ufaj temu Smeagolowi. ma juz na sumieniu morderstwo. Wyczytalem to w jego oczach. - Faramir westchnal. - Tak wiec spotkal sie nasze sciezki i znów sie rozchodza, Frodo, synu Droga. Ciebie nie trzeba ludzic próznymi slowy. Wiedz, ze nie mam nadziei ujrzec cie kiedykolwiek pod sloncem tej ziemi. Bede jednak odtad przyjacielem twoim i calego twojego plemienia. A teraz odpocznij, my tymczasem przygotujemy ci prowiant na droge.
Bardzo jestem ciekaw, jakim sposobem ten pokurcz Smeagol znalazl sie w posiadaniu owego skarbu, o którym wspominales, i jak go pózniej stracil; nie bede jednak trudzil cie wypytujac dzis o te sprawy. Jezeli mimo wszystko wrócisz do krainy zywych i siadziesz pod sciana w blasku slonca smiejac sie z minionych trosk, bedziesz musial mi opowiedziec cala historie dokladnie. Póki nie nadejdzie ten dzien lub jakis inny, którego nawet czarodziejski krysztal Numenoru nie moze nam objawic, zegnaj.
Faramir wstal, uklonil sie nisko Frodowi i rozsuwajac zaslone przeszedl do pieczary.


Rozdział 7
Ku Rozstajowi Dróg

F
rodo i Sam wrócili do swoich legowisk i czas jakis odpoczywali w milczeniu; dzien juz sie zaczynal i ludzie krzatali sie dokola. Wreszcie przyniesiono hobbitom wode do mycia i zaproszono do stolu nakrytego na trzy osoby. Faramir siadl z nimi do sniadania. Nie kladl sie ani na chwile od poprzedniego dnia, w którym jego oddzial stoczyl bitwe, lecz nie zdawal sie wcale zmeczony. Gdy sie posilili, wstal.
- Glód nie dokuczy wam w drodze - rzekl. - Wasze zapasy wyczerpaly sie, ale troche prowiantu, stosownego w podrózy, kazalem zapakowac wam do worków. Na brak wody nie bedziecie sie uskarzac, póki bedziecie szli przez Ithilien, nie pijcie jednak ze strumieni, które splywaja z Imlad Morgul, z Doliny Zywej Smierci. Chce wam jeszcze cos powiedziec: Moi zwiadowcy i straznicy wrócili wszyscy, a niektórzy z nich dotarli w poblize Morannonu. Przyniesli dziwne wiesci. Cala okolica w krag opustoszala. Na drogach nie widzieli zywej duszy, nie slyszeli kroków, glosu rogu ani nawet dzwieku naciaganej cieciwy. Cisza pelna oczekiwania zalega nad Bezimiennym Krajem. Nie wiem, co to znaczy. Na pewno jednak zbliza sie moment wielkiej rozprawy. Nadciaga burza. Spieszcie póki czas! Jezeli jestescie gotowi, wyruszymy natychmiast. Wkrótce slonce zaswieci nad królestwem cienia.
Przyniesiono hobbitom ich tobolki, znacznie teraz ciezsze, a takze dwie grube laski z wygladzonego drzewa, okute zelazem i opatrzone rzezbionymi glówkami, przez które przeciagniete byly rzemienne paski.
- Nie mam dla was darów godnych tej chwili pozegnania - rzekl Faramir - wezcie jednak te laski. Moga sie przydac w wedrówce przez góry i puszcze. Takich kijów uzywaja mieszkancy Bialych Gór, lecz te przycieto na wasza miare i okuto na nowo. Zrobiono je z pieknego drzewa lebethron, które jest ulubionym tworzywem naszych stolarzy i ciesli, a maja one ten dar, ze zgubione wracaja zawsze do wlascicieli. Oby nie stracily tej zalety i nie zawiodly was w mrocznej krainie, do której idziecie!
Hobbici sklonili sie w pas.
- Najgoscinniejszy gospodarzu! - rzekl Frodo. - Elrond Pólelf przepowiedzial mi, ze w podrozy spotkam przyjazn ukryta w glebi serca i nieoczekiwana. Prawde mówil, bo nie moglem spodziewac sie od ciebie tyle przyjazni, ile mi okazales. dzieki tej niespodziance ze zlej przygody wyniklo wiele dobrego.
Zaczeli sie zbierac do wymarszu. Z jakiegos zakamarka przyprowadzono Golluma, który wyraznie nabral juz otuchy, chociaz w dalszym ciagu trzymal sie jak najblizej Froda unikajac wzroku Faramira.
- Twemu przewodnikowi musimy zawiazac oczy - rzekl Faramir - tobie jednak zarówno jak twojemu sluzacemu chetnie oszczedzimy tej przykrosci, jesli sobie tak zyczycie.
Gollum skrzeczal, wykrecal sie, czepial Froda, kiedy zolnierze podeszli, by zawiazac mu oczy. Frodo wiec powiedzial:
- Zalózcie nam wszystkim trzem opaski, a zacznijcie ode mnie, wówczas Smeagol przekona sie, ze nie macie zlych zamiarów.
Tak tez zrobiono, po czym wyprowadzono cala trójke z Henneth Annun. Jakis czas wedrowali przez korytarze i schody, az w pewnej chwili owiala ich rzeska, mila swiezosc poranka. Szli dalej, wciaz jeszcze nic nie widzac, pod góre i znowu lagodnym sklonem w dól. Wreszcie Faramir kazal im odslonic oczy.
	Stali znowu pod sklepieniem lasu. Szum wodospadu nie dochodzil do ich uszu, bo od rozpadliny, w której plynal potok, dzielilo ich wyciagniete na poludnie dlugie ramie wzgórza. Od zachodu pomiedzy drzewami przeswitywalo swiatlo, jakby tam, za lasem, swiat sie konczyl i poza jego krawedzia nie bylo nic prócz nieba.
- Tu ostatecznie rozchodza sie nasze drogi - rzekl Faramir. - Jezeli posluchacie mojej rady, nie skrecicie stad zaraz na wschód. Pójdziecie prosto, w ten sposób bowiem wiele jeszcze mil przebedziecie pod oslona lasu. Od zachodu teren obrywa sie nad dolinami niekiedy stromo, niekiedy lagodniej, wydluzonym, pochylym zboczem. Trzymajcie sie wciaz w poblizu tej krawedzi i skraju lasu. Zrazu mozecie, jak sadze, wedrowac nawet w swietle dziennym. Cala okolica jest uspiona i pozornie spokojna, zle oczy na chwile odwrócily sie od niej. Badzcie zdrowi i pospieszajcie, póki mozna.
Uscisnal hobbitów, zwyczajem swego plemienia pochylajac sie nad nimi, kladac rece na ich ramiona i calujac w czola.
- Zyczliwa mysl wszystkich ludzi dobrej woli towarzyszy wam w drodze! - powiedzial.
Uklonili sie az do ziemi. Faramir zawrócil i nie ogladajac sie juz za siebie odszedl ku dwóm zolnierzom, którzy czekali w pewnym oddaleniu. Hobbici z podziwem patrzyli, jak szybko umieja poruszac sie ci ludzie w zielonych ubraniach, znikneli bowiem niemal w okamgnieniu wsród drzew. W miejscu, gdzie jeszcze przed chwila stal Faramir, teraz byl tylko las, pusty i posepny; mozna by myslec, ze rycerz Gondoru przywidzial im sie we snie.
	Frodo westchnal i odwrócil sie twarza na poludnie. Gollum, jakby umyslnie okazujac wzgarde dla pozegnalnych ceremonii, rozgrzebywal ziemie pod korzeniem drzewa. "Smierdziel juz znowu chyba glodny? - pomyslal Sam. - Ano, zaczyna sie cala zabawa od nowa."
- Poszli sobie nareszcie? - spytal Gollum. - Zli, wstretni ludzie. Smeagola jeszcze kark boli, tak, boli jeszcze. Chodzmy stad!
- Chodzmy - rzekl Frodo. - Ale jesli umiesz tylko zlorzeczyc ludziom, od których doznales laski, nie mów lepiej nic.
- Mój pan dobry - zaskrzeczal Gollum. - Smeagol zartowal. Zawsze przebacza, nie chowa urazy, tak, nawet do dobrego pana, który go zawiódl. Tak, pan dobry, Smeagol tez dobry.
Ani Frodo, ani Sam nic na to nie odpowiedzieli. Zarzucili tobolki na plecy, scisneli kije w garsci i ruszyli naprzód przez las Ithilien. Dwakroc w ciagu tego dnia odpoczywali posilajac sie odrobina prowiantu, który do ich worków kazal zapakowac Faramir. Byli zaopatrzeni w suszone owoce i solone mieso na czas dluzszy, chleba zas dostali tyle, ile mogli zjesc przez pierwsze dni, póki nie stracil swiezosci. Gollum nie tknal jadla.
	Slonce podnosilo sie na niebie i przesunelo nad stropem lasu niewidzialne, potem zaczelo sie chylic zlocac pnie drzew od zachodniej strony, a wedrowcy wciaz szli w chlodnym zielonym cieniu, w niezmaconej ciszy. Nawet ptaków nie bylo slychac, jakby wszystkie stad odlecialy albo oniemialy.
	Zmrok wczesnie ogarnal milczace lasy; wedrowcy zatrzymali sie jeszcze przed zapadnieciem nocy, bardzo zmeczeni, bo przebyli co najmniej siedem staj od wyjscia z pieczary. Frodo przespal noc na miekkiej ziemi pod starym drzewem. Sam lezal obok niego, lecz nie zaznal spokoju, budzil sie, co chwila rozgladal i nasluchiwal. Gollum zniknal chylkiem, gdy hobbici rozlozyli sie na spoczynek. Nie przyznal sie, czy zasnal w jakiejs pobliskiej norze, czy tez blakal sie polujac wsród ciemnosci po lesie, w kazdym razie o pierwszym brzasku wrócil i obudzil hobbitów.
- Trzeba wstawac, tak, trzeba wstawac! - mówil. - Mamy jeszcze daleka droge, na poludnie i na wschód. Hobbici musza sie spieszyc!

D
zien przeminal niemal tak samo jak poprzedni, z ta jedynie róznica, ze cisza zdawala sie wokól jeszcze glebsza, a powietrze bardziej parne i w lesie zrobilo sie duszno. Zbieralo sie jakby na burze. Gollum czesto przystawal weszac, mruczal cos pod nosem i przynaglal do pospiechu.
	Na trzecim etapie dziennego marszu, pod wieczór, weszli w rzadszy las, gdzie drzewa rosly wieksze, lecz rozproszone. Ogromne deby skalne o poteznych pniach staly, cieniste i godne, posród szerokich polanek, tu i ówdzie przemieszane z sedziwymi jesionami i olbrzymimi debami, na których wlasnie rozkwitaly brunatnozielone paki. U ich stóp w jasnej, mlodej trawie bielaly kwiaty jaskólczego ziela i anemonów, o tej porze zamykajace juz kielichy do snu. Na mile w krag zielenily sie liscie lesnych hiacyntów, smukle lodyzki kwiatów juz przebijaly sie przez pulchna glebe. Nie bylo widac nigdzie zywej duszy, zwierzyny ani ptactwa, mimo to Golluma na otwartej przestrzeni zdjal strach i wedrowcy posuwali sie bardzo ostroznie, chylkiem przebiegajac od drzewa do drzewa.
	Dzien juz dogasal, kiedy dotarli na skraj lasu. Usiedli pod starym, sekatym debem, który wyciagal pokretne niby weze korzenie w dól po stromej, osypujacej sie skarpie. Mieli przed soba gleboka, mroczna doline. Na jej przeciwleglym brzegu las znowu stal sie gesty, szaroblekitny w posepnym wieczornym zmierzchu i ciagnal sie az po widnokrag na poludnie. Po prawej stronie, na zachodzie, majaczyly odlegle góry Gondoru rozjarzone odblaskiem luny, zalewajacej niebo. Z lewej strony panowala juz noc i pietrzyla sie czarna sciana Mordoru. Z ciemnosci wylaniala sie dluga dolina i opadala stromo rozszerzajacym sie stopniowo korytem ku Anduinie. Dnem jej plynal bystry potok. Frodo slyszal jego kamienny glos, wyrazny w wieczornej ciszy. Wzdluz potoku, na drugim jego brzegu wila sie kreta, blada wstazka droga ginac w zimnej szarej mgle, której nie przenikaly promienie zachodzacego slonca. Hobbitowi zdawalo sie, ze rozróznia w oddali wyrastajace jakby z morza cieni omglone szczyty i poszczerbione wiezyczki prastarych twierdz, ciemnych i opustoszalych. Odwrócil sie do Golluma.
- Czy wiesz, gdzie jestesmy? - spytal.
- Tak, panie. W niebezpiecznym miejscu. To droga z Wiezy Ksiezycowej do zburzonego grodu nad Rzeka; zburzony gród, tak, tak, zle miejsce, pelne nieprzyjaciól. Niedobrze zrobilismy sluchajac rady tamtego czlowieka. Hobbici oddalili sie bardzo od sciezki. teraz musza isc w strone majaczacego w zmierzchu lancucha górskiego. - Nie mozna isc ta droga. Nie. Ta droga spod Wiezy chodza okrutni nieprzyjaciele.
Frodo spojrzal z góry na droge. W tej chwili w kazdym razie nie bylo na niej nikogo. Zdawala sie bezludna, opuszczona, a zbiegala w dól ku pustce ruin ukrytych we mgle. Lecz cos zlego czailo sie nad nia w powietrzu, jakby rzeczywiscie snuly sie tam jakies niedostrzegalne dla oczu istoty. Froda dreszcz przebiegl, gdy spojrzal znowu na ledwie juz widoczne w ciemnosci odlegle wieze, a plusk wody wydal mu sie zimny i okrutny; byl to przeciez glos Morgulduiny, zatrutego potoku splywajacego z Doliny Upiorów.
- Co teraz zrobimy? - spytal. - Przeszlismy dzis wiele mil. Moze cofniemy sie w las i poszukamy jakiegos zakatka, zeby odpoczac w ukryciu?
- W nocy kryc sie nie trzeba - odparl Gollum. - To w dzien hobbici musza sie odtad chowac, tak, w dzien.
- Dajze spokój! - powiedzial Sam. - Musimy troche odpoczac, chocbysmy nawet mieli ruszyc znów po pólnocy. Bedziemy wtedy mieli jeszcze wiele godzin do switu, zdazymy przejsc porzadny kawal drogi, oczywiscie jezeli te droge znasz.
Gollum zgodzil sie niechetnie na popas i zawrócil pomiedzy drzewa kierujac sie na wschód skrajem lasu. Nie pozwolil hobbitom rozlozyc sie do snu na ziemi w tak bliskim sasiedztwie drogi, wiec po krótkiej naradzie postanowili wspiac sie wszyscy trzej na pien ogromnego debu i usadowic w rozwidleniu konarów; grube, rozlozyste galezie oslanialy ich dobrze, a kryjówka stanowila zarazem dosc wygodne schronienie. Gdy noc zapadla, pod korona drzewa ciemnosc byla nieprzenikniona. Frodo i Sam napili sie wody i przegryzli chlebem oraz suszonymi owocami, lecz Gollum od razu zwinal sie w klebek i usnal. Hobbici nie zmruzyli tej nocy oczu. 
Jakos wkrótce po pólnocy Gollum sie zbudzil; nagle blysnal ku nim bladymi otwartymi slepiami. Chwile nasluchiwal i weszyl, tym bowiem sposobem, jak juz zauwazyli od dawna, rozpoznawal zwykle pore dnia.
- Czy odpoczelismy? Czy wyspalismy sie dobrze? - spytal. - Idziemy!
- Nie odpoczelismy i nie spalismy - odburknal Sam. - Ale pójdziemy, skoro trzeba.
Gollum skoczyl zwinnie z galezi spadajac na cztery lapy, hobbici nieco wolniej zsuneli sie po pniu.
Ledwie staneli na ziemi, ruszyli w droge za przewodnictwem Golluma, kierujac sie w ciemnosciach opadajacym w dól zboczem ku wschodowi. Niewiele widzieli, noc bowiem byla tak gleboka, ze nieraz dopiero w ostatniej chwili dostrzegali pien drzewa, nim sie na niego natkneli. Teren byl nierówny, marsz utrudniony, lecz Gollum szedl pewnie. Prowadzil hobbitów przez gaszcze i kolczaste zarosla, czasem skrajem glebokiej rozpadliny albo czarnej jamy, czasem osuwajac sie w glab ciemnego, zaroslego krzakami jaru, by potem wspinac sie na jego drugi brzeg. Schodzili niekiedy w dól, lecz kazdy nastepny stok górowal nad poprzednim i byl od niego bardziej stromy. Totez wznosili sie coraz wyzej. Na pierwszym postoju, gdy obejrzeli sie za siebie, ledwie dostrzegli strop lasu, z którego wyszli, rozpostarty niby gesty, ogromny cien, plama nocy ciemniejacej pod mrocznym, posepnym niebem. Od wschodu pelzla z wolna jak gdyby ogromna czarna chmura pochlaniajac nikle, przycmione gwiazdy. Ksiezyc chylac sie ku zachodowi umknal przed jej poscigiem, lecz spowijala go w krag obwódka zgnilozóltej mgly. W koncu Gollum odwrócil sie do hobbitów.
- Dzien juz blisko - rzekl. - Hobbici musza sie spieszyc. Nie jest bezpiecznie stac tak na otwartym miejscu w tej okolicy. Predzej!
Przyspieszyl kroku, oni zas mimo znuzenia podazali za nim. Wkrótce zaczeli wspinac sie na ogromny grzbiet pagórka, porosnietego gaszczem kolczolisci, borówek i niskiej, szorstkiej tarniny; gdzieniegdzie tylko otwieraly sie w zieleni lyse polany, wypalone swiezo ogniem. Im blizej szczytu, tym wiecej bylo kolczastych krzewów, bardzo starych i wysokich, od dolu nagich i watlych, lecz w górze rozrosnietych bujnie i juz rozkwitajacych zóltymi paczkami, które jasnialy wsród ciemnosci i rozsiewaly delikatna, slodka won. Pierwsze galezie wyrastaly z pni tak wysoko, ze hobbici mogli isc przez te zarosla wyprostowani, jak przez dlugie galerie wyslane suchym, grubym, szorstkim chodnikiem. Gdy dotarli do konca szerokiego grzbietu, zatrzymali sie i szukajac kryjówki wpelzli pod zbity wal tarniny. Jej powykrecane galezie zwisaly az do ziemi, a z ziemi piely sie na nie splatana masa dzikie glogi. Gleboko w tym gaszczu otwierala sie pusta przestrzen, jak gdyby altana podparta suchymi galeziami i nakryta stropem mlodych lisci oraz wiosennych pedów. Tu wedrowcy lezeli dluga chwile, zbyt zmeczeni, zeby myslec o jedzeniu, i przez otwierajace sie w scianach schronu szpary patrzyli, jak z wolna swita nowy dzien.
	Lecz dzien nie zaswital jasny, po niebie rozlal sie tylko bury, posepny pólmrok. Na wschodzie ciemnoczerwona luna swiecila pod niskim pulapem chmur; nie byla to zorza poranna. Oddzielone od nich szeroka, stroma dolina pietrzyly sie góry Efel Duath, czarne i bezksztaltne u podnózy, oslonietych nieprzemijajaca noca, ostre, poszarpane i zjezone groznie u szczytów, widocznych na tle krwawego blasku. Dalej na prawo czernialo posród mroku ogromne ramie górskie, wysuniete ku wschodowi.
- Któredy stad pójdziemy? - spytal Frodo. - Czy tam, za tym czarnym masywem otwiera sie zejscie do doliny Morgul?
- Po co teraz o tym myslec? - odparl Sam. - Z pewnoscia nie ruszymy sie z miejsca przed koncem dnia, jezeli w ogóle mozna to dniem nazwac.
- Moze, moze - powiedzial Gollum. - Ale musimy spieszyc sie do Rozstaja Dróg. Tak, tak, do Rozstaja. Tamtedy pójdziemy, tak, tamtedy mój pan pójdzie.
Czerwona luna przygasla nad Mordorem. Pólmrok zgestnial, gdy ze wschodu podniosly sie opary i zasnuly cala okolice. Frodo i Sam zjedli cos niecos i ulozyli sie do snu, lecz Gollum krecil sie niespokojnie. Nie chcial tknac jadla, przyjal od nich tylko lyk wody, a potem czolgal sie wsród krzaków weszac i pomrukujac. W pewnej chwili zniknal nagle.
- Poszedl pewnie na polowanie - rzekl Sam ziewajac. Wedle umowy on teraz mial sie przespac, wkrótce tez zapadl w gleboki sen. Snilo mu sie, ze jest w Bag End i szuka czegos w ogrodzie, ale ma na plecach ciezki wór, który go przygniata do ziemi. Ogród byl zachwaszczony i zarosniety, ciernie i paprocie wtargnely na grzadki pod zywoplotem u stóp pagórka.
- Tyle roboty, a ja taki zmeczony - mówil sobie. Naraz przypomnialo mu sie, czego szuka. - Gdzie moja fajka? - powiedzial i obudzil sie w tym momencie.
- Osle! - rzekl sam do siebie otwierajac oczy i dziwiac sie, dlaczego lezy w krzakach. - Masz ja przeciez w swoim tobolku!
Wtedy dopiero uprzytomnil sobie po pierwsze, ze wprawdzie fajka jest w tobolku, ale ziela do niej nie ma, a po drugie, ze setki mil dziela go od ogrodu w Bag End. Usiadl. Bylo niemal ciemno. Dlaczego Frodo pozwolil mu spac dluzej, niz wypadalo z umowy, az do wieczora?
- Pan wcale sie nie przespal, panie Frodo? - spytal. - Która to godzina? Musi byc juz bardzo pózno?
- Nie, ale dzien zamiast sie rozjasniac, ciemnieje coraz bardziej - odparl Frodo. - Jesli sie nie myle, nie ma jeszcze poludnia, a ty spales zaledwie trzy godziny.
- Nie rozumiem, co sie swieci - rzekl Sam. - Moze zbiera sie na burze. W takim razie bedzie to burza nie na zarty. Lepiej by nam bylo w jakiejs glebokiej norce niz w tych krzakach! - Nasluchiwal chwile. - Co to jest? Grzmot, warkot bebnów czy jeszcze cos innego?
- Nie wiem - powiedzial Frodo. - Slysze to od dawna. Czasem mam wrazenie, ze ziemia drzy, czasem, ze to parne powietrze tak dudni w uszach.
Sam rozejrzal sie wkolo.
- Gdzie Gollum? - spytal. - Czy jeszcze nie wrócil?
- Nie - odparl Frodo. - Nie pokazal sie i nie odezwal dotychczas.
- Prawde mówiac nie tesknie do niego - rzekl Sam. - Nigdy chyba nie mialem z soba w podrózy nic takiego, co bym porzucil z mniejszym zalem na drodze. Ale to wlasnie do niego podobne, zeby po przejsciu tylu mil zniknac teraz, kiedy najbardziej jest potrzebny... oczywiscie, jezeli mozna w ogóle spodziewac sie jakiegos pozytku z tej pokraki, o czym smiem watpic.
- Zapominasz, jak bylo na Bagnach! - rzekl Frodo. - Mam nadzieje, ze nie spotkalo go nic zlego.
- A ja mam nadzieje, ze nie splata nam psiego figla - powiedzial Sam. - Badz co badz nie chcialbym, zeby wpadl tamtym w lapy. Bo wtedy z nami byloby krucho.
Nagle odglos grzmotów czy bebnów rozlegl sie glosniejszy i glebszy. Zdawalo sie, ze ziemia drzy pod hobbitami.
- Juz jest z nami krucho - powiedzial Frodo. - Obawiam sie, ze zbliza sie kres naszej wedrówki.
- Moze - odparl Sam - ale póki zycia, póty nadziei, jak mawial mój Dziadunio, a czesto dodawal: i póty jesc trzeba. Niech pan cos przegryzie, panie Frodo, a potem sie przespi.
	Popoludnie, o ile Sam dobrze orientowal sie w czasie, dobiegalo konca. Wygladajac z gaszczu widzial tylko posepny krajobraz bez swiatel i cieni, z wolna zanurzajacy sie w bezksztaltnym i beznadziejnym zmierzchu. Bylo duszno, ale nie goraco. Frodo spal niespokojnie przewracajac sie i szamoczac we snie, czasem cos szepczac z cicha. Dwa razy Sam mial wrazenie, ze slyszy w tym szepcie imie Gandalfa. Czas wlókl sie nieznosnie. Nagle Sam uslyszal syk i gdy sie obejrzal, zobaczyl Golluma, który na czworakach wpatrywal sie w hobbitów swiecacymi oczyma.
- Wstawac! Wstawac, spiochy! - szepnal. - Wstawac. Nie ma czasu do stracenia. Musimy isc zaraz. Nie ma czasu do stracenia.
Sam popatrzal na niego nieufnie. Gollum zdawal sie wystraszony czy moze podniecony.
- Isc? Zaraz? Cos ty wykombinowal? Jeszcze nie pora. Nikt nawet jeszcze nie je podwieczorku, oczywiscie w przyzwoitych krajach, gdzie sie w ogóle jada podwieczorki.
- Glupi hobbit! - syknal Gollum. - Nie jestesmy w przyzwoitym kraju. Czas ucieka, tak, ucieka szybko. Nie ma chwili do stracenia. Trzeba ruszac. Niech mój pan zbudzi sie wreszcie!
Szarpnal Froda, az hobbit poderwal sie z ziemi, usiadl i chwycil go za ramie. Gollum wyrwal mu sie i odskoczyl.
- Nie badzcie glupi - syczal. - Trzeba isc. Nie ma czasu do stracenia.
Nic wiecej nie mogli sie od niego dowiedziec. Nie chcial powiedziec, gdzie chadzal ani tez co go sklania do pospiechu. Sam byl pelen podejrzen i okazywal je niedwuznacznie, lecz Frodo niczym nie zdradzil swoich mysli. Westchnal, zarzucil tobolek na plecy i gotów byl wyruszyc wsród gestniejacego mroku.
	Gollum prowadzac ich po zboczu w dól zachowywal szczególna ostroznosc, staral sie trzymac oslony krzewów, a przez otwarte przestrzenie biegl zgiety niemal przy ziemi. Wieczór co prawda tak byl ciemny, ze najbystrzejsze nawet oko nie dostrzegloby hobbitów otulonych w kaptury i szare plaszcze, najczujniejszy zwierz nie uslyszalby ich cichych kroków. Ani galazka nie trzasnela, ani lisc nie zaszelescil, gdy przemykali sie lekko i szybko.
	Szli tak godzine, wciaz w milczeniu, gesiego, przygnebieni mrokiem i glucha cisza, która zaklócal tylko od czasu do czasu daleki grzmot czy moze warkot bebnów dochodzacy spomiedzy gór. Zeszli juz znacznie ponizej kryjówki w tarninie i skrecili na poludnie starajac sie trzymac prosto wytknietego kierunku, o ile na to pozwalal dlugi, wyboisty stok wznoszacy sie ku scianie gór. W niewielkim oddaleniu przed nimi czarnym murem rysowal sie pas drzew. Podchodzac blizej stwierdzili, ze drzewa sa olbrzymie, bardzo stare i wystrzelaja wysoko, chociaz czuby maja polamane i ogolocone, jak gdyby burza z piorunami przeszla nad nimi, lecz nie zdolala ich zabic ani wstrzasnac korzeni siegajacych gleboko w ziemie.
- Rozstaje, tak - szepnal Gollum. Bylo to pierwsze slowo, które wymówil, odkad wychyneli z gestwy cierni. - Ta droga trzeba isc.
 Skrecil teraz na wschód i prowadzil pod góre. Nagle ukazala sie Poludniowa Droga okrazajaca podnóza gór i niknaca w wielkim pierscieniu drzew.
- To jedyna droga - szepnal Gollum. - Nie ma sciezki, tylko ta droga. Nie ma sciezki. Trzeba isc do Rozstaja. Predko! Cicho!
Skradajac sie, jak zwiadowcy do obozu nieprzyjaciela, zsuneli sie ku drodze i pomkneli jej zachodnim brzegiem pod kamienna skarpa, szare sylwetki wsród szarych glazów, stapajace bezszelestnie niby koty na lowach. Wreszcie dotarli do drzew, otaczajacych wielki, otwarty pod ciemnym niebem krag; przestrzen miedzy poteznymi pniami tworzyla jakby olbrzymie sklepione okna zburzonej palacowej sali. Posrodku krzyzowaly sie cztery drogi. Wedrowcy mieli za soba droge z Morannonu, która stad wybiegala naprzód daleko na poludnie; z prawej strony wspinala sie droga ze starego grodu Osgiliath i przeciawszy skrzyzowanie wiodla ku wschodowi, w ciemnosc. Ta wlasnie droga mieli pójsc.
	Frodo dluga chwile stal u Rozstaja przejety groza, gdy nagle spostrzegl swiatlo. Jego odblask padal na twarz Sama. Szukajac zródla swiatla Frodo poprzez okno sklepione z konarów zwrócil wzrok na droge do Osgiliath, która niby napieta tasma opadala w dól ku zachodowi. Na dalekim widnokregu, poza smutna ziemia Gondoru otulona w mrok, zachodzace slonce trafilo wreszcie na skrawek nieba nie zasloniety przez ogromny sklebiony calun chmur i swiecac zlowieszcza pozoga znizalo sie ku nieskalanemu jeszcze morzu. Blask oswietlil na chwile ogromny posag przedstawiajacy siedzacego mezczyzne, dostojnego i spokojnego jak kamienni królowie z Argonath. Zab czasu skruszyl ten pomnik i okaleczyly go brutalne rece. Zamiast glowy ktos na drwine umiescil okragly, grubo ciosany glaz i namalowal na nim niezdarnie twarz wyszczerzona w szyderczym usmiechu, z jednym jedynym wielkim czerwonym okiem posrodku czola. Nagryzmolone i wydrapane napisy, bezmyslne zygzaki i wstretne godla, rozpowszechnione wsród dalekich ludów Mordoru, pokrywaly kolana, wspanialy tron i cokól posagu.
	Nagle ostatnie poziome promienie slonca wskazaly Frodowi odrabana glowe kamiennego króla: poniewierala sie opodal drogi na ziemi.
- Spójrz, Samie! - krzyknal Frodo zdumiony. - Spójrz! Król odzyskal korone!
Oczodoly zialy pustka, rzezbione kedziory brody byly spekane, lecz wysokie surowe czolo otaczala srebrna i zlota korona. Pnacze o drobnych, bialych, podobnych do gwiazd kwiatach oplotly skronie, jak gdyby skladajac hold obalonemu wladcy, a wsród kamiennych pukli wlosów kwitly zólte rozchodniki.
- Nie zostal pokonany na zawsze! - rzekl Frodo.
W tym momencie ostatni promien zgasl. Slonce zanurzylo sie w morzu i zniklo; jakby ktos zdmuchnal lampke nad swiatem, od razu zapadla czarna noc.


Rozdział 8
Schody Kirith Ungol

G
ollum ciagnal Froda za pole plaszcza syczac ze strachu i niecierpliwosci.
- Trzeba isc - mówil. - Nie mozna tutaj stac. Predzej!
Frodo niechetnie odwrócil sie od zachodu i poszedl za przewodnikiem w ciemnosc, na wschód. Wyszli z kregu drzew i posuwali sie wzdluz drogi prowadzacej ku górom. Droga z poczatku biegla prosto, potem jednak wygiela sie nieco na poludnie i wkrótce przywiodla wedrowców tuz pod ogromne skaliste ramie gór, które od dawna widzieli z daleka. Czarny, niedostepny grzbiet pietrzyl sie teraz nad ich glowami masa zageszczonego mroku na tle mrocznego nieba. Droga ciagnela sie w jego cieniu i okrazajac go skrecala znów wprost na wschód, ostro pod góre.
	Frodo i Sam szli z wysilkiem, serca ciazyly im tak, ze nie mogli juz nawet myslec o grozacych niebezpieczenstwach. Frodo mial glowe spuszczona; brzemie, które niósl, znów ciagnelo go ku ziemi. Póki przebywali w Ithilien, nie czul prawie ciezaru Pierscienia, odkad jednak mineli Rozstaje, Pierscien zdawal sie z kazda chwila przybierac na wadze. Wyczuwajac pod stopami coraz ostrzejsza stromizne, hobbit dzwignal zmeczona glowe, by spojrzec na czekajaca go sciezke. Wówczas - tak jak mu to Gollum przepowiedzial - ujrzal nagle gród Upiorów. Skulil sie przywierajac do kamiennej skarpy.
	Dluga, stromo wznoszaca sie dolina wspinala sie glebokim ciemnym wawozem w góry. U jej dalekiego konca, miedzy jej dwoma ramionami, wysoko na czarnym skalistym cokole pod szczytami Gór Cienia wznosily sie mury i wieza Minas Morgul. Niebo i ziemia dokola tonely w ciemnosci, lecz z wiezy bilo swiatlo. Nie byla to poswiata miesieczna, uwieziona wsród marmurowych scian dawnej Minas Ithil, Wiezy Ksiezyca, piekna i radosna, rozjasniajaca ongi ten zakatek gór. To swiatlo zdawalo sie bledsze niz ksiezyc zamierajacy na powolne zacmienie, rozchwiane i metne jak opar nad zgnilym bagnem; trupie swiatlo, które nie oswietlalo niczego. W murach i w wiezy mnóstwo okien otwieralo sie niezliczonymi czarnymi dziurami, za którymi ziala pustka. Lecz sam szczyt wiezy obracal sie to w jedna, to w druga strone niby ogromna upiorna glowa wypatrujaca czegos wsród nocy. Przez chwile trzej wedrowcy stali w oslupieniu; wieza przykuwala ich oczy. Pierwszy ocknal sie Gollum. Znów szarpnal hobbitów za plaszcze, tym razem jednak bez slowa. Nieomal pociagnal ich przemoca z miejsca. Nogi odmawialy posluszenstwa, czas jak gdyby zwolnil biegu, zdawalo sie, ze miedzy oderwaniem stopy a postawieniem jej znów na ziemi potrzeba kilku minut, by zwalczyc opory.
	Z wolna dowlekli sie do bialego mostu. Tu droga, polyskujaca niklym swiatlem, przeprawiala sie przez potok plynacy srodkiem doliny i biegla dalej zakosami pod góre ku bramie grodu, otwierajacej sie czarna czeluscia w zewnetrznym pierscieniu murów od pólnocy. Z obu stron potoku szerokim pasem ciagnely sie cieniste laki, usiane bialawymi kwiatami. Kwiaty te równiez lsnily swiatlem i byly piekne, lecz zarazem straszne, jak bywaja przedmioty oblednie znieksztalcone w koszmarnym snie. Unosila sie nad nimi mdla, trupia won, wszystko wokól cuchnelo rozkladem. Most spinal dwie laki. U jego przyczólków staly posagi zmyslnie wyrzezbione w ksztalt ludzi lub zwierzat, lecz okaleczone i szkaradne. Woda plynela cicho i parowala, para wszakze klebiaca sie i snujaca nad mostem byla lodowato zimna. Frodowi krecilo sie w glowie, czul, ze traci przytomnosc. Nagle, jakby pchniety jakas sila niezalezna od jego woli, poderwal sie, zaczal biec przed siebie, z wyciagnietymi w ciemnosc rekoma; glowa chwiala mu sie bezwladnie na karku. Sam i Gollum dogonili go. Wierny sluga chwycil pana w ramiona, gdy ten potknal sie i omal nie upadl na progu mostu.
- Nie tedy! Nie tedy! - zasyczal przewodnik, lecz oddech dobywajac sie spomiedzy zebów rozdarl cisze tak przenikliwym poswistem, ze wystraszony Gollum przypadl do ziemi.
- Niech sie pan wstrzyma, panie Frodo! - szepnal Sam na ucho swemu panu. - Niech pan wraca! Nie tedy droga! Gollum tak mówi, a ja wyjatkowo tym razem zgadzam sie z nim.
Frodo przetarl reka czolo i oderwal wzrok od wzniesionego na skale grodu. Swietlisty szczyt wiezy urzekal go i hobbit musial z wszystkich sil walczyc z szalonym pragnieniem, które ciagnelo go na lsniaca droge, ku bramie. Wreszcie przezwyciezyl sie, zawrócil, chociaz w tym momencie Pierscien zaciazyl mu straszliwie i stawiajac opór zacisnal lancuch na jego szyi. Oczy tez, gdy je odwrócil od wiezy, zabolaly go i jak gdyby na chwile osleply. Mial przed soba nieprzenikniona noc.
	Gollum, czolgajac sie po ziemi niby przerazone zwierze, juz znikal w ciemnosciach. Sam podtrzymujac i prowadzac chwiejacego sie Froda podazal za przewodnikiem jak mógl najspieszniej. Niedaleko od brzegu strumienia w kamiennym murze nad droga otwierala sie szczelina. Przedostali sie przez nia na waska sciezke, która na poczatku lsnila nikle, tak jak glówna droga, dalej jednak, gdy wspiela sie ponad lake trupich kwiatów, przygasla i sciemniala, wijac sie w skretach pod góre na pólnocne zbocze doliny.
	Ta sciezka wlekli sie dwaj hobbici ramie przy ramieniu, lecz Golluma, który szedl przodem, nie widzieli przed soba; tylko od czasu do czasu, gdy odwracal sie, zeby ich przywolac, dostrzegali jego oczy swiecace jasnozielonymi plomykami - moze odbiciem strasznego blasku Morgulu, a moze jakims wewnetrznym, wzbudzonym przez ten blask ogniem. Frodo i Sam wciaz czuli obecnosc tego trupiego blasku i spojrzenie czarnych oczodolów, totez ustawicznie z lekiem ogladali sie za siebie, ustawicznie wytezali wzrok wypatrujac przed soba sciezki w ciemnosci. Z wolna brneli naprzód. Kiedy wspieli sie wyzej, ponad cuchnacy opar zatrutego strumienia, odetchneli lzej i rozjasnilo im sie troche w glowach; byli jednak zmeczeni tak okrutnie, jakby przez noc cala maszerowali z wielkim ciezarem na plecach lub plyneli przeciw poteznemu nurtowi rzeki. Wreszcie musieli zatrzymac sie na odpoczynek. Frodo przysiadl na jakims kamieniu. Znajdowali sie na szczycie wysokiego garbu nagiej skaly. Przed nimi w zboczu doliny otwierala sie jakby wklesla zatoka i jej brzegiem biegla sciezka tworzac waziutka pólke, nad scietym z prawej strony urwiskiem; sciezka piela sie dalej stromo po zwróconej ku poludniowi litej scianie góry i znikala gdzies wysoko w gestych ciemnosciach.
- Musze chwilke odpoczac, Samie - szepnal Frodo. - Nie umiem ci powiedziec, chlopcze kochany, jak strasznie ciazy mi moje brzemie. Zaczynam watpic, czy dlugo jeszcze zdolam je niesc. W kazdym razie musze odpoczac, zanim spróbuje isc dalej, tam!
I wskazal waska, stroma sciezke pod góre.
- Tss! Tss! - syknal Gollum wracajac spiesznie do hobbitów. Palec trzymal na ustach, trzasl glowa, przynaglajac bez slów do pospiechu; chwytal Froda za rekaw i wskazywal droge, lecz hobbit nie ruszyl sie z miejsca.
- Za chwile! - mówil. - Za chwile! - Przytlaczalo go zmeczenie i nie tylko zmeczenie; jakby urok obezwladnil jego cialo i ducha. - Musze odpoczac - mruczal.
Golluma jednak, kiedy uslyszal te odpowiedz, ogarnal taki strach, ze w podnieceniu zagadal syczac i przeslaniajac usta reka, jakby chcial zataic slowa przed niewidzialnymi, rozproszonymi wokól sluchaczami.
- Nie tu! Nie wolno odpoczywac tutaj! Glupcy! Tu widza nas Oczy. Przyjda na most i zobacza nas! Chodzcie stad! Pod góre, pod góre! Predko!
- Niech pan wstanie, panie Frodo - rzekl Sam. - Ta pokraka znowu ma racje. Nie mozna tu marudzic.
- Dobrze - odparl Frodo glosem pólprzytomnym, jakby przez sen. - Spróbuje.
I z wysilkiem dzwignal sie z kamienia.
Lecz bylo juz za pózno. W tym samym bowiem momencie skala zakolysala sie i zadrzala pod ich stopami. Potezny grzmiacy huk, glosniejszy niz wszystkie poprzednie, przetoczyl sie w glebi ziemi i rozbil echem wsród gór. Wielka czerwona blyskawica rozjarzyla sie znienacka. Strzelila w niebo daleko spoza wschodniej sciany gór i rozbryznela szkarlatna lune po niskim pulapie chmur. W tej dolinie cieni i zimnego trupiego swiatla czerwien blyskawicy zdawala sie nie do zniesienia jaskrawa i okrutna. Na plomiennym tle czarne kamienne szczyty rysowaly sie niby zebate noze wbite w krwawiace niebo nad równina Gorgoroth. Potem z ogluszajacym trzaskiem spadl piorun.
	Twierdza Minas Morgul odpowiedziala. Z wiezy i otaczajacych ja szczytów strzelily ku posepnym chmurom blyskawice i rozdwojone jezyki blekitnych plomieni. Ziemia jeknela, zza murów grodu rozlegl sie krzyk. Zmieszany z ostrym, wysokim wizgiem drapieznych ptaków, z przenikliwym rzeniem koni, oszalalych z gniewu i strachu, krzyk ten rozdzieral uszy, poteznial z kazda chwila i wznosil sie ku przerazliwej najwyzszej nucie, juz niedostepnej sluchowi smiertelników. Hobbici padli na ziemie zatykajac uszy.
	Straszliwy krzyk, opadajac przeciaglym skowytem, umilkl wreszcie; Frodo podniósl z wolna glowe. Po drugiej stronie waskiej doliny, niemal na wysokosci oczu hobbita, wznosily sie mury zlowrogiego grodu, a czelusc bramy, na ksztalt paszczy rozdziawionej i zjezonej zebami, stala teraz otworem. Z bramy ciagnely zastepy wojska. Wszyscy zolnierze ubrani na czarno, mroczni jak noc. Na tle szarawych murów i swiecacego bruku goscinca Frodo widzial drobne czarne sylwetki, maszerujace w szeregach krokiem cichym i spiesznym, wyplywajace z bram twierdzy nie konczacym sie strumieniem. Piechote poprzedzal liczny oddzial konnych sunacy niby chmara widm w szyku bojowym, a na czele jechal jezdziec od wszystkich roslejszy, caly w czerni, tylko na okrytej kapturem glowie polyskiwal zlowrogim blaskiem helm na ksztalt korony. Zblizal sie juz do mostu w dole; Frodo sledzil go szeroko otwartymi oczyma, niezdolny przymknac powiek ani odwrócic spojrzenia. Czyz nie byl to wódz Dziewieciu Jezdzców, który powrócil na ziemie, zeby poprowadzic upiorne wojsko do bitwy? Tak, Frodo nie mógl watpic. Widzial znów tego samego widmowego króla, którego lodowata reka ugodzila powiernika Pierscienia morderczym sztyletem. Ból odzyl w starej ranie, zimny dreszcz dosiegnal serca Froda.
	W momencie, gdy mysli te przemykaly przez glowe hobbita i przeszywaly go zgroza, jezdziec tuz przed mostem zatrzymal sie nagle, a cale wojsko znieruchomialo za jego plecami. Zalegla smiertelna cisza. Moze Wódz Upiorów doslyszal zew Pierscienia i zawahal sie na chwile wyczuwajac obecnosc drugiej, obcej potegi w dolinie. Ciemna glowa w helmie i koronie grozy obrócila sie w prawo, potem w lewo, niewidzace oczy przeszukaly ciemnosci dokola. Frodo nie mógl sie poruszyc, czekal jak ptak, do którego zbliza sie zmija. Nigdy jeszcze tak silnie jak w tej chwili nie czul pokusy wsuniecia Pierscienia na palec. Lecz mimo natarczywosci pokusy nie byl sklonny jej ulec. Wiedzial, ze Pierscien z pewnoscia oszukalby go tylko, a nawet gdyby go wlozyl, nie mialby sily zmierzyc sie z królem Morgulu, jeszcze nie! Mimo porazenia strachem, wola jego nie odpowiadala juz teraz na rozkaz, który hobbit odczuwal jedynie jako atak poteznej sily z zewnatrz. Ta obca sila zawladnela jego reka; nie przyzwalajac, lecz w napieciu oczekujac, co sie stanie, tak jakby patrzal na akcje rozgrywajaca sie gdzies bardzo daleko i bardzo dawno temu, Frodo sledzil ruch wlasnej dloni zblizajacej sie z wolna do zawieszonego na szyi lancuszka. Lecz w tym momencie ocknela sie w nim wola; przemoca, wbrew oporowi, cofnal reke, skierowal ja ku innemu celowi, ku drobnemu przedmiotowi, który mial na piersi. Przedmiot ów wydal mu sie twardy i zimny, kiedy wreszcie zacisnal na nim palce: byl to dar Galadrieli, flakonik, od tak dawna pieczolowicie przechowywany i niemal zapomniany az do tej chwili. Kiedy go dotknal, wszystkie mysli o Pierscieniu rozpierzchly sie, hobbit odetchnal i schylil glowe.
	W tym samym okamgnieniu Król Upiorów odwrócil sie, spial wierzchowca ostroga i ruszyl na most, a cala armia za nim. Moze kaptur elfów ochronil Froda przed jego wzrokiem, moze pokrzepiona wola malego przeciwnika odparla atak wrogiej woli. Jezdziec spieszyl sie, godzina juz wybila, grozny Wladca rozkazal wojenny pochód na zachód.
	Wkrótce zniknal niby cien rozplywajac sie wsród cieni na kretej drodze, a czarne szeregi przeszly jego sladem przez most. Od czasów swietnosci Isildura nigdy jeszcze równie potezna armia nie przekroczyla progów tej doliny; nigdy jeszcze równie dzikie i równie grozne zbrojne zastepy nie dotarly nad brzegi Anduiny; a przeciez byla to tylko jedna z wielu armii, które Mordor pchal do walki, wcale nie najwieksza z wszystkich.
	Frodo drgnal. Nagle wspomnial Faramira i serce mu zabilo silniej. "A wiec burza wreszcie wybuchla - pomyslal. - ten las wlóczni i mieczy ciagnie pod Osgiliath. Czy Faramir zdazy ujsc za rzeke? Przewidywal wojne, czy jednak przewidzial ja co do godziny? Kto obroni przepraw przez Anduine teraz, gdy Król Upiorów zbliza sie nad jej brzegi? Za tymi pierwszymi pójda dalsze pulki. Zapóznilem sie w drodze. Wszystko stracone. Zanadto marudzilem. Wszystko stracone. Nawet jesli spelnie zadanie, nikt sie juz o tym nigdy nie dowie. Nie pozostanie nikt, komu bym mógl o swoim wyczynie opowiedziec. Caly trud pójdzie na marne".
Ogarnela go slabosc i zaplakal. A tymczasem zastepy Mordoru wciaz szly przez most. W tej jednak chwili z wielkiej dali, jakby w glebi wspomnien o kraju rodzinnym, o slonecznych porankach w Shire, gdy dzien wstawal i drzwi sie otwieraly, dobiegl do uszu Froda glos Sama:
- Niech sie pan zbudzi, panie Frodo! Niech sie pan zbudzi!
Frodo nawet by sie nie zdziwil, gdyby Sam dodal: "Sniadanie na stole!" Sam nalegal:
- Niech sie pan zbudzi, panie Frodo! Tamci juz przeszli, nam tez pora w droge. Ktos tam jeszcze zostal w starym grodzie, ktos, kto ma oczy albo inny sposób sledzenia okolicy. Im dluzej bedziemy tkwili na jednym miejscu, tym predzej nas wytropi. Chodzmy stad, panie Frodo!
Frodo podniósl glowe, a potem wstal. Rozpacz nie opuscila go, lecz moment slabosci przeminal. Zdobyl sie nawet na niewesoly usmiech; przez chwile przeswiadczony byl o czyms wrecz przeciwnym, teraz jednak nie mniej jasno rozumial, ze to, do czego sie zobowiazal, musi spelnic, ze musi do tego dazyc w miare sil i ze nie jest wcale wazne, czy Faramir, Aragorn, Elrond, Galadriela, Gandalf lub ktokolwiek inny na swiecie pozna kiedykolwiek jego historie. Scisnal laske w jednej rece, a flakonik w drugiej. Gdy zobaczyl, ze jasne swiatlo juz przebija poprzez jego palce, ukryl flakonik pod kurtka, na sercu. Odwracajac sie od Wiezy Morgul, która teraz ledwie szara poswiata majaczyla nad ciemna dolina, hobbit gotów by wspinac sie dalej.
	Gollum w momencie, gdy bramy Minas Morgul otwarto, poczolgal sie skrajem pólki skalnej wstecz i zniknal w mroku zostawiajac hobbitów samych. Teraz wychynal znów z ciemnosci dzwoniac zebami i wylamujac palce.
- Szalency! Glupcy! - syczal. - Predzej! Niech sie hobbici nie ludza, ze niebezpieczenstwo minelo. Nie! Predzej!
Nie odpowiedzieli mu nic, ale pospieszyli za jego przewodem stroma pólka pod góre. Wspinaczka, nawet po tylu niebezpiecznych doswiadczeniach, nie wydala im sie latwa, lecz na szczescie nie trwala dlugo. Wkrótce pólka skalna doprowadzila ich na szeroki kolisty zakret, za którym stok znów zlagodnial, po czym niespodziewanie znalezli sie przed waska szczelina w scianie góry. Byla to pierwsza czesc schodów, o których wspominal im Gollum. Panowaly tu niemal zupelne ciemnosci, wzrok hobbitów nie przenikal ich dalej niz na odleglosc wyciagnietej reki. Lecz slepia Golluma lsnily blado o kilka stóp nad nimi, gdy przewodnik odwrócil sie szepczac:
- Ostroznie! Schody. Mnóstwo schodów. Trzeba bardzo uwazac.
Rzeczywiscie ostroznosc byla konieczna. Z poczatku Frodo i Sam czuli sie nieco pewniej majac po obu stronach sciany skalne, schody jednak byly strome jak drabina, a im wyzej sie po nich wspinali, tym przykrzejsza stawala sie swiadomosc ziejacej u ich stóp czarnej przepasci. Stopnie przy tym byly waskie, nieregularne, czesto zdradzieckie, starte na krawedziach i oslizle, niekiedy spekane, niekiedy tak kruche, ze tracone noga rozsypywaly sie w gruz. Hobbici szli mozolnie naprzód, az wreszcie musieli czepiac sie rozpaczliwie palcami rak stopni nad swymi glowami i podciagac z wysilkiem obolale, zesztywniale w kolanach nogi. W miare zas jak schody wrzynaly sie coraz glebiej w stok góry, skaliste sciany pietrzyly sie po obu stronach coraz wyzej.
	W koncu ogarnelo ich takie znuzenie, ze nie czuli sie juz zdolni isc dalej, lecz w tej chwili wlasnie Gollum znów odwrócil sie i blysnal ku nim slepiami.
- Koniec! - szepnal. - Pierwsze schody juz za nami. Dzielni hobbici zaszli bardzo wysoko. Jeszcze pare kroków i koniec!
Slaniajac sie z wyczerpania, Sam i Frodo przeczolgali sie przez ostatnie stopnie i usiedli, rozcierajac kolana i lydki. Gollum wszakze nie pozwolil im odpoczywac dlugo.
- Przed nami nastepne schody - powiedzial. - Jeszcze dluzsze. Odpoczniecie, kiedy je przejdziemy. Nie teraz!
Sam jeknal.
- Jeszcze dluzsze, powiadasz? - spytal.
- Tak, tak, jeszcze dluzsze - odparl Gollum. - Ale nie takie trudne. Hobbici juz przeszli Proste Schody. Teraz beda Krete Schody.
- A potem? - spytal Sam.
- Potem zobaczymy - odparl Gollum. - O, tak, zobaczymy.
- Jesli sie nie myle, mówiles cos o tunelu - rzekl Sam. - Jest jakis tunel czy cos w tym rodzaju, prawda?
- Tak, tak, jest tunel - powiedzial Gollum. - Ale hobbici beda mogli odpoczac, zanim spróbujemy tamtedy sie przedostac. A jezeli sie przedostaniemy, beda juz blisko szczytu. Bardzo blisko. Jezeli sie przedostaniemy. Tak, tak!
Froda dreszcz przeszedl. Spocil sie podczas wspinaczki, lecz teraz cialo mial zziebniete i lepkie, a ciemnym korytarzem ciagnal od niedostrzegalnych szczytów mrozny podmuch. Wstal i otrzasnal sie energicznie.
- Chodzmy! - powiedzial. - Tutaj rzeczywiscie nie mozna siedziec.
Korytarz ciagnal sie mile cale, a zimny powiew nie ustawal, lecz w miare jak sie posuwali, dal coraz silniej i przenikal mrozem. Zdawalo sie, ze góry chca smialków poskromic swoim zabójczym tchnieniem, nie dopuscic do tajemnic wyzyn i stracic z powrotem w ciemne przepascie. Wedrowcy byli bliscy ostatecznego wyczerpania, gdy nagle wyczuli, ze po prawej rece nie ma juz sciany. Nie widzieli nic prawie. Olbrzymie, czarne, bezksztaltne bryly i glebokie, szare cienie wznosily sie nad nimi i wokól nich, lecz od czasu do czasu metne, czerwonawe swiatlo migotalo pod niskimi chmurami i w jego przeblyskach hobbici dostrzegli przed soba i po obu bokach wyniosle szczyty niby filary podpierajace rozlegly, zaklesly strop. Znalezli sie na wysokosci kilkuset stóp, na szerokiej platformie. Od lewej strony pietrzylo sie nad nia urwisko, od prawej ziala przepasc.
	Gollum prowadzil tuz pod urwiskiem. Nie musieli teraz wspinac sie pod góre, lecz marsz po nierównym, wyboistym terenie grozil w ciemnosciach mnóstwem niebezpieczenstw, a glazy i rumowiska skalne zagradzaly droge. Posuwali sie z wolna i ostroznie. Ani Sam, ani Frodo nie zdawali juz sobie sprawy, ile godzin uplynelo, odkad weszli do Doliny Morgul. Noc dluzyla sie bez konca.
	Wreszcie znowu zamajaczyla przed nimi sciana i otwarly sie drugie schody. Staneli na chwile, potem rozpoczeli wspinaczke, dluga i bardzo mozolna, lecz tym razem schody nie wrzynaly sie zlebem w masyw góry. Stok tutaj byl podciety, a sciezka jak waz wila sie po nim w skretach. W pewnym momencie spelzala na sama krawedz czarnej otchlani, a Frodo zerkajac w dól ujrzal u swych stóp kotline u kranca Doliny Morgul, rozwarta niby ogromna bezdenna studnia. W jej glebi blyszczala jakby usiana swietlikami zaczarowana upiorna droga z Martwego Grodu na Bezimienna Przelecz. Frodo co predzej odwrócil oczy.
	Schody wily sie wciaz pod góre, az w koncu ostatni ich odcinek, krótki i prosty, wyprowadzal na nastepna platforme. Sciezka, oddalona juz znacznie od glównego szlaku przez wielki jar, biegla swoim wlasnym niebezpiecznym torem po dnie mniejszego zlebu ku najwyzszym strefom Gór Cienia. Hobbici z trudem rozrózniali w ciemnosciach wysokie filary i postrzepione kamienne ostrza sterczace po obu stronach, a miedzy nimi szerokie rozpadliny i szczeliny, czerniejace wsród nocy, zasypane rumowiskiem glazów, które nigdy nie ogladajac slonca skruszaly i rozpadly sie, rzezbione od zamierzchlych czasów dlutem nieprzemijajacej zimy. Teraz czerwone swiatlo jasniej rozblyslo na niebie, lecz wedrowcy nie wiedzieli, czy to surowy poranek swita naprawde nad ta kraina cienia, czy tez ja rozswietlaja plomienie, które Sauron rozniecil w swoich straszliwych kuzniach na plaszczyznie Gorgoroth za górami. Bardzo jeszcze daleko przed soba i nad soba Frodo podnoszac wzrok zobaczyl, jak mu sie zdawalo, kres i szczyt uciazliwej sciezki. Na tle matowej czerwieni wschodniego nieba rysowala sie w najwyzszym grzbiecie górskim szczelina waska, wcieta gleboko miedzy dwa czarne ramiona; z kazdego z nich sterczala jak zab ostra skala.
	Frodo przystanal i rozejrzal sie uwazniej. Skala na lewym ramieniu byla wysoka, smukla i jarzyla sie czerwonym swiatlem, albo moze to luna znad polozonego za górami kraju przeswiecala przez jej szczeliny. Hobbit uswiadomil sobie, ze to jest Czarna Wieza czuwajaca nad przelecza. Dotknal ramieniem Sama i pokazal mu palcem skale.
- To mi sie bardzo nie podoba - rzekl Sam. - A wiec ta twoja tajemna droga jest jednak strzezona - mruknal zwracajac sie do Golluma. - Pewnie wiedziales o tym od poczatku.
- Wszystkie drogi sa strzezone, tak, tak - odparl Gollum. - Pewnie, ze sa strzezone. Ale hobbici musza którejs z tych dróg spróbowac. Ta jest moze najmniej strzezona. Moze cala zaloga poszla na wielka wojne. Moze!
- Moze! - gniewnie powtórzyl Sam. - W kazdym razie jeszcze to dosc daleko przed nami i dosc wysoko trzeba sie wspiac, zanim tam dojdziemy. Czeka nas tez przejscie przez tunel. Uwazam, ze powinien pan teraz odpoczac, panie Frodo. Nie mam pojecia, która jest godzina dnia czy nocy, ale to wiem, ze maszerujemy od wielu godzin.
- Tak, trzeba odpoczac - rzekl Frodo. - Znajdzmy sobie jakis kacik zasloniety od wiatru i zbierzmy sily przed ostatnim skokiem.
Tak bowiem w tym momencie ocenial sytuacje. Niebezpieczenstwa krainy za górami i zadania, które tam mial spelnic, zdawaly mu sie jeszcze odlegle, zbyt dalekie, zeby sie o nie juz teraz troszczyc. Wszystkie mysli skupial na trudnosciach przejscia przez ten niedostepny mur i ominiecia czuwajacych na nim strazy. Gdyby sie udalo dokonac tej nieprawdopodobnej sztuki, dalsza czesc misji spelni tak czy inaczej - tak mu sie przynajmniej zdawalo w owej ciezkiej godzinie, gdy znuzony pial sie z trudem wsród kamiennych cieni pod Kirith Ungol.
	Usiedli w ciemnej szczelinie miedzy dwoma wielkimi filarami skalnymi. Frodo i Sam usadowili sie w glebi, Gollum przycupnal w poblizu wylotu rozpadliny. Hobbici zjedli cos niecos myslac, ze pewnie ostatni to posilek przed zejsciem w Bezimienna Kraine, a moze w ogóle ostatni wspólny na tej ziemi. Zjedli troche prowiantu otrzymanego od ludzi z Gondoru i troche podróznego chleba elfów, popili woda. Wody jednak bardzo oszczedzali, pozwolili sobie ledwie zwilzyc zeschniete wargi.
- Ciekawe, gdzie w dalszej drodze znajdziemy wode - zastanawial sie Sam. - Chyba nawet w tym kraju mieszkancy cos pija. Orkowie przeciez pija.
- Tak - rzekl Frodo. - Ale nie mówmy o tym. Nie dla nas ich napoje.
- Tym bardziej wobec tego warto by napelnic manierki - stwierdzil Sam. - Tu co prawda nigdzie nie widac zródel, nie slychac szumu potoków. Faramir zreszta ostrzegal przed woda Morgulu.
- Nie pijcie wody plynacej z Imlad Morgul, tak powiedzial - rzekl Frodo. - teraz juz jestesmy ponad dolina, gdybysmy spotkali strumien, plynalby do niej, a nie z niej.
- Nie mialbym i tak do tej wody zaufania - odparl Sam - wolalbym umrzec z pragnienia. Cala ta okolica wydaje sie zatruta. - I pociagajac nosem dodal: - Pachnie tez brzydko, stechlizna. Wcale mi sie tu nie podoba.
- Mnie tez, wcale a wcale - rzekl Frodo. - Nie podoba mi sie ziemia ani kamienie, powietrze ani niebo. Wszystko wydaje sie przeklete. Ale cóz robic, skoro tu nas przyprowadzila sciezka.
- No, tak - przyznal Sam. - Pewnie tez nigdy bysmy sie tu nie znalezli, gdybysmy przed ruszeniem na wyprawe wiedzieli wiecej o tych krajach. Chyba tak zawsze sie dzieje. Wspaniale czyny, o których mówia legendy, przygody, jak je niegdys nazywalem, tak wlasnie wygladaly naprawde. Dawniej myslalem, ze dzielni bohaterowie legend specjalnie owych przygód szukali, ze ich pragneli, bo sa ciekawe, a zwykle zycie bywa troche nudne, ze uprawiali je, ze tak powiem, dla rozrywki. Ale w tych legendach, które maja glebszy sens i pozostaja w pamieci, prawda wyglada inaczej. Bohaterów zwykle los mimo ich woli wciaga w przygode, doprowadza ich do niej sciezka, jak pan to wyrazil. Pewnie kazdy z nich podobnie jak my mial po drodze mnóstwo okazji, zeby zawrócic, lecz nie zrobil tego. Gdyby którys zawrócil w pól drogi, no, to bysmy nic o tym nie wiedzieli, pamiec by o nim zaginela. Wiadomo tylko o tych, którzy wytrwali do konca, choc nie zawsze ten koniec byl szczesliwy, przynajmniej w oczach uczestników, bo stojac z boku nieraz widzi sie rzecz inaczej niz biorac w niej udzial. Na przyklad jesli ktos - jak stary pan Bilbo - z wyprawy wróci caly, zostanie wszystko niby w porzadku, chociaz niezupelnie takie, jak przedtem bylo. Dla sluchaczy czesto nie te historie sa najciekawsze, które bohaterom najlepiej sie powiodly. Ciekaw jestem, w jaki rodzaj historii my dwaj sie zaplatalismy?
- Ja tez jestem tego ciekawy - rzekl Frodo - ale nie wiem. I tak byc musi w prawdziwej historii. W jednej z tych, które zawsze szczególnie lubiles. Sluchacze opowiesci moga wiedziec czy przynajmniej zgadywac z góry, jak sie ona rozwinie, czy skonczy sie pomyslnie, czy tez smutno, lecz bohaterowie jej nic o tym nie wiedza; nikt nawet by nie chcial, zeby wiedzieli.
- Pewnie, prosze pana. Na przyklad Berenowi nawet w glowie nie switalo, ze zdobedzie Silmaril z zelaznej korony w Thangorodrimie, a przeciez go zdobyl i znalazl sie w gorszym jeszcze kraju i w grozniejszym niebezpieczenstwie niz my tutaj. Ale to dluga historia, miesci sie w niej i szczescie, i smutki, i cos wiecej jeszcze, a potem Silmaril dostal sie do rak Earendila. A na dobitke... Ze tez mi to wczesniej na mysl nie przyszlo! Przeciez my... pan, panie Frodo, ma czastke jego swiatla w tym gwiezdzistym szkielku, które dala panu Galadriela. A wiec my jestesmy bohaterami dalszego ciagu tej samej historii! Czy wielkie historie nigdy sie nie koncza?
- Sama historia nie konczy sie - odparl Frodo - lecz osoby, biorace w niej udzial, odchodza, gdy skonczy sie ich rola. Nasza rola takze sie skonczy, predzej czy pózniej.
- A wówczas bedziemy mogli odpoczac i wyspac sie wreszcie - rzekl Sam. Zasmial sie ponuro. - Doslownie: tego tylko pragne, odpoczac i wyspac sie najzwyczajniej w swiecie, a potem zbudzic sie i zabrac do roboty w ogrodzie. Zdaje sie, ze przez caly czas o niczym innym nie marzylem. Nie nadaje sie do wielkich, waznych spraw. Ale mimo wszystko ciekaw jestem, czy beda kiedys o nas opowiadali legendy albo spiewali piesni. Oczywiscie, ze uczestniczymy w niezwyklej historii, ale nie wiadomo, czy z tego powstanie opowiesc, powtarzana przy kominku albo zapisana czarnymi literami w grubej ksiedze i odczytywana po wielu, wielu latach. Moze kiedys hobbici beda mówili: "Opowiedz historie Froda i Pierscienia", a jakis malec zawola: "Tak, tak, to moja ulubiona historia. Frodo byl bardzo dzielny, prawda, tatusiu?" "Oczywiscie, synku, Frodo jest najslawniejszy wsród hobbitów, a to cos znaczy!"
- Gruba przesada! - odparl Frodo smiejac sie glosno i serdecznie. Takiego smiechu nie slyszano w tych okolicach, odkad Sauron zjawil sie w Sródziemiu. Samowi wydalo sie, ze wszystkie kamienie nasluchuja i ze szczyty pochylily sie zaciekawione. Frodo jednak na nic nie zwazajac smial sie dalej. - Wiesz, Samie - powiedzial - kiedy slucham twoich slów, ogarnia mnie taka wesolosc, jakby cala historia juz byla opisana w ksiedze. Ale zapomniales o jednej z czolowych postaci, o meznym Samie. "Tatusiu, opowiedz cos wiecej o samie. Dlaczego w legendzie tak malo zapisano jego przemówien? Strasznie je lubie, zawsze mozna sie z nich posmiac. Prawda, tatusiu, ze Frodo niedaleko by zaszedl bez Sama?"
- Nie powinien pan obracac tego w zart, panie Frodo - rzekl Sam. - Ja mówilem powaznie.
- Ja takze - powiedzial Frodo. - Jak najpowazniej. Ale obaj troche sie zagalopowalismy. Na razie tkwimy w najgorszym miejscu calej historii i bardzo jest prawdopodobne, ze kiedys w przyszlosci maly hobbit powie: "Zamknij, tatusiu, ksiazke, nie chce sluchac dalszego ciagu".
- Moze - odparl Sam - ale ja na jego miejscu tak bym nie powiedzial. Dawne, minione dzieje, gdy sie stana czescia historii, przedstawiaja sie zupelnie inaczej. Kto wie, moze nawet Gollum wyda sie w opowiesci dobry, w kazdym razie lepszy niz jest. Jezeli mozna mu wierzyc, podobno kiedys lubil legendy. Ciekaw, czy uwaza sie za bohatera, czy za czarny charakter? Ej, Gollumie! - zawolal. - Chcialbys byc bohaterem? Ale gdziez on sie znowu podziewa?
Ani u wejscia do szczeliny, ani nigdzie w poblizu nie bylo widac Golluma. Jak zwykle nie przyjal od hobbitów prowiantu, wypil tylko troche wody, a potem skulil sie na ziemi jakby do snu. Gdy poprzedniego dnia zniknal na czas dluzszy, hobbici pocieszali sie, ze jesli nie wylacznym, to przynajmniej glównym celem jego wyprawy bylo poszukiwanie odpowiedniego jadla. Dzis najoczywisciej wymknal sie znowu, gdy sie zagadali. Po co tym razem?
- Nie lubie, kiedy sie tak wymyka bez slowa - rzekl Sam. - Zwlaszcza tutaj i teraz. Tu przeciez nie moze spodziewac sie, ze upoluje cos do jedzenia, chyba ze ma apetyt na kamienie. Nawet zdzbla mchu nie znajdzie.
- Nie ma co martwic sie teraz o niego - odparl Frodo. - Nie dotarlibysmy tak daleko, nie zobaczylibysmy w ogóle tej przeleczy, gdyby nie Gollum, musimy wiec pogodzic sie z jego dziwnymi obyczajami. Jesli jest falszywy, no, to trudno.
- Mimo wszystko wolalbym go miec stale na oku - rzekl Sam. - Tym bardziej, jezeli jest falszywy. Pamieta pan, ze on za nic nie chcial powiedziec, czy to przejscie jest strzezone. Teraz widzimy wieze nad przelecza, moze przez Nieprzyjaciela opuszczona, a moze nie. Nie przypuszcza pan, ze poszedl tam, zeby sciagnac nam na kark orków czy inne poczwary?
- Nie, tego nie przypuszczam - odparl Frodo. - nawet jesli rzeczywiscie knuje jakas zlosliwosc, co wydaje mi sie dosc prawdopodobne. Ale nie mysle, zeby ta zlosliwosc na tym miala polegac. Nie, nie sprowadzi orków ani innych slug Nieprzyjaciela. Gdyby takie mial zamiary, po cóz czekalby tak dlugo, trudzil sie mozolna wspinaczka i podchodzil tak blisko do kraju, którego sie straszliwie boi? Odkad sie z nim spotkalismy, mial z pewnoscia wiele okazji, zeby nas zdradzic i wydac orkom. Nie! Mysle, ze ma raczej jakis wlasny plan, którego tajemnicy z nikim nie chce dzielic.
- Mysle, ze pan ma racje - rzekl Sam - ale niewielka to pociecha. Nie ludze sie, wiem, ze mnie wydalby orkom z pocalowaniem raczek. Ale pamietajmy o skarbie. Jemu od poczatku i zawsze chodzi przede wszystkim o to, zeby "biedny Smeagol odzyskal swój skarb". Nie wiem, jakie psie figle knuje, ale na pewno we wszystkich ten jeden cel mu przyswieca. Chociaz doprawdy nie pojmuje, dlaczego nas az tak daleko przyprowadzil. Czyzby to mu ulatwialo sprawe?
- On sam pewnie tez tego nie pojmuje - rzekl Frodo. - Watpie, zeby w jego zmetnialym umysle powstal jakis jasno okreslony plan. Sadze, ze po prostu stara sie, póki moze, nie dopuscic, by skarb wpadl w rece Nieprzyjaciela. To bowiem byloby dla niego takze ostateczna kleska. A poza tym gra na zwloke i czeka na okazje.
- Kretacz i Smierdziel, zawsze to wiedzialem - rzekl Sam. - Im blizej do wrogiego kraju, tym gorzej Kretacz smierdzi. Niech pan zapamieta moje slowa: jezeli w ogóle dobrniemy na przelecz, nie pozwoli nam zaniesc skarbu w granice nieprzyjacielskiego kraju bez jakiejs grubszej awantury.
- Jeszczesmy do tej granicy nie dobrneli - powiedzial Frodo.
- Nie, ale trzeba juz teraz oczy miec wciaz otwarte. Smierdziel predko by sobie z nami poradzil, gdyby nas zaskoczyl we snie. Mimo to moze pan sie na razie zdrzemnac bezpiecznie. Byle tuz przy mnie! Chcialbym bardzo, zeby pan troche odpoczal. Bede nad panem czuwal pilnie, a jesli pan polozy sie bliziutko, zebym mógl pana objac ramieniem, nie uda sie nikomu tknac pana bez mojej wiedzy.
- Spac! - westchnal Frodo z utesknieniem, jakby na pustyni ujrzal miraz zielonej oazy. - Och, tak, móglbym usnac nawet tutaj!
- Niechze pan spi! A glowe niech pan polozy na moich kolanach.
Tak zastal hobbitów Gollum, gdy po kilku godzinach wrócil chylkiem, skradajac sie sciezka w dól z ciemnych szczytów. Sam siedzial opary o glaz, z glowa przechylona na bok, oddychajac ciezko. Na jego kolanach spoczywala glowa uspionego Froda; sluga jedna sniada reke trzymal na bladym czole, druga na piersi swego pana. Na twarzach obu malowal sie spokój.
	Gollum patrzal na nich. Dziwny wyraz przemknal przez jego chuda, wyglodniala twarz. Swiatelka w zrenicach przygasly, oczy zmatowialy, nagle poszarzale, stare i znuzone. Gollum skulil sie w bolesnym skurczu, odszedl pare kroków spogladajac w strone przeleczy i trzesac glowa, jakby szarpany wewnetrzna rozterka. Potem wrócil, wyciagnal z wolna drzaca reke i bardzo ostroznie, niemal pieszczotliwie dotknal kolana Froda. Gdyby w tym okamgnieniu którys ze spiacych ocknal sie i zobaczyl Golluma, pomyslalby zrazu, ze stoi przed nim bardzo sedziwy, zmeczony hobbit, skurczony ze starosci, która przeciagnela ponad miare jego zycie, tak ze ostal sie poza swoja epoka, bez przyjaciól i krewnych, z dala od lak i strumieni mlodosci - biedny, zalosny, zaglodzony staruszek.
	Lecz pod jego dotknieciem Frodo poruszyl sie i z cicha krzyknal przez sen, a Sam natychmiast wytrzezwial z drzemki. Zobaczyl Golluma "dobierajacego sie" - jak pomyslal - do pana Froda.
- Ejze! - powiedzial ostro. - Co robisz?
- Nic, nic - lagodnie odpowiedzial Gollum. - Pan dobry.
- Mysle, ze dobry - rzekl Sam - ale gdziezes ty sie wlóczyl? Wymknales sie jak zlodziej i jak zlodziej wróciles, stary lajdaku.
Gollum cofnal sie, zielone swiatelka blysnely pod jego ciezkimi powiekami. Teraz, gdy przycupnal na zgietych nogach i wytrzeszczyl oczy, wygladal niemal jak pajak. Dobra przelotna chwila minela bezpowrotnie.
- Jak zlodziej! Jak zlodziej! - syknal. - Hobbici zawsze sa grzeczni. Och, dobrzy hobbici! Smeagol prowadzi ich tajemnymi drogami, których nikt prócz niego nigdy nie znalazl. Pomaga im, wyszukuje sciezki, a za to oni mówia: zlodziej! Dobrzy przyjaciele, mój skarbie, tak, tak, dobrzy!
Sam mial lekkie wyrzuty sumienia, ale w dalszym ciagu nie ufal Gollumowi.
- Przepraszam! - powiedzial. - Przepraszam, ale zaskoczyles mnie znienacka we snie. Nie powinienem byl zasnac, dlatego obudzilem sie troche zly. Pan Frodo jest taki zmeczony, ze prosilem go, by sie przespal. No i tak sie to zlozylo jedno z drugim. Przepraszam. Ale gdziezes bywal?
- Na zlodziejskiej wyprawie - odparl Gollum. Zielone swiatelka nie znikaly z jego zrenic.
- Nie chcesz odpowiedziec, to nie - rzekl Sam. - Zreszta pewnie niedalekie to od prawdy. A teraz wymknijmy sie po zlodziejsku wszyscy razem. Która to godzina? Czy to jeszcze dzis, czy juz jutro?
- Jutro - rzekl Gollum. - Bylo juz jutro, kiedy hobbici posneli. Bardzo niemadrze, bardzo niebezpiecznie, gdyby biedny Smeagol nie czuwal w poblizu swoim zlodziejskim sposobem.
- Chyba wszystkim nam juz sie to slówko uprzykrzylo - rzekl Sam. - Ale mniejsza o to. Trzeba zbudzic pana.
Delikatnie odgarnal Frodowi wlosy z czola i pochylajac sie szepnal lagodnie:
- Niech sie pan zbudzi, panie Frodo, niech sie pan zbudzi!
Frodo drgnal, otworzyl oczy i na widok twarzy Sama - schylonej nad nim - usmiechnal sie przyjaznie.
- Tak wczesnie mnie budzisz, Samie - rzekl. - Przeciez jeszcze ciemno.
- Tutaj zawsze ciemno - odparl Sam. - Ale Gollum wrócil, prosze pana, i mówi, ze juz jest jutro. Trzeba ruszac w droge. Ostatni skok!
Frodo odetchnal gleboko i usiadl.
- Ostatni skok! - powtórzyl. - Witaj, Smeagolu! Znalazles cos do jedzenia? Odpoczales?
- Ani jadla, ani snu, niczego Smeagol nie uzyl - powiedzial Gollum. - Jest zlodziejem.
Sam zachnal sie zniecierpliwiony, lecz pohamowal gniew i zmilczal.
- Nie nadawaj sobie przezwisk, Smeagolu - rzekl Frodo - prawdziwych ani falszywych. Nie trzeba!
- Smeagol przyjal, czym go obdarzono - odparl Gollum. - Laskawy pan Sam, przemadrzaly hobbit, dal mu to przezwisko.
Frodo spojrzal na Sama.
- Tak, prosze pana - rzekl Sam. - Wypsnelo mi sie to slówko, kiedy nagle zbudzony ze snu zobaczylem go przy nas. Przeprosilem, ale, jak tak dalej pójdzie, moze i odwolam przeprosiny.
- Wiec lepiej zapomnijmy o tym - rzekl Frodo. - Sluchaj, Smeagolu, musimy sie rozmówic. Powiedz mi, czy mozemy reszte drogi znalezc sami? Przelecz juz stad widac, jest niedaleko, jezeli zdolamy trafic sami, mozemy uznac nasza umowe za dopelniona. Dotrzymales obietnicy, jestes wolny, mozesz wrócic do krajów, gdzie nie zabraknie ci jedzenia ani snu, dokadkolwiek, byle nie do slug Nieprzyjaciela. Moze kiedys bede mógl cie nagrodzic, a jesli nie ja, to ktos z przyjaciól, kto bedzie mnie pamietal.
- Nie, nie, jeszcze nie! - jeknal Gollum. - Nie! Hobbici sami nie znajda drogi, nie! Teraz trzeba isc przez tunel. Smeagol musi pójsc z wami dalej. Nie wolno mu spac. Nie wolno mu jesc. Jeszcze nie!


Rozdział 9
Jaskinia Szeloby

M
ozliwe, ze byl juz dzien, jak twierdzil Gollum, ale hobbici nie dostrzegali miedzy dniem a noca wiekszej róznicy, chyba tylko te, ze ciezkie niebo zdawalo sie nieco mniej czarne i przypominalo raczej strop gestego dymu, a zamiast nieprzeniknionej nocy, zalegajacej wciaz jeszcze w szczelinach i zaglebieniach, szary, metny cien osnuwal caly kamienny swiat dokola. Gollum szedl przodem, hobbici za nim ramie przy ramieniu, i tak wspinali sie dlugim wawozem pomiedzy filarami i kolumnami poszarpanych, zwietrzalych skal, sterczacych po obu stronach niby olbrzymie bezksztaltne posagi. Cisza panowala zupelna. O mile mniej wiecej przed soba widzieli ogromna szara sciane, ostatnie wielkie spietrzenie górskiego lancucha. Sciana ta odcinala sie ciemniejsza plama na tle mroku i rosla, w miare jak sie do niej zblizali, az wreszcie spietrzyla sie tuz przed nimi przeslaniajac calkowicie widok krainy, ukrytej za górami. Gleboki cien zalegal u jej stóp. Sam pokrecil nosem.
- Uf! Co za smród! - mruknal. - Cuchnie tu coraz potezniej.
 Stali w cieniu skaly i zobaczyli posrodku niej otwarty wylot jaskini.
- Tedy droga - cicho szepnal Gollum. - To wejscie do tunelu.
Nie powiedzial im jego nazwy: Torech Ungol - Jaskinia Szeloby. Bil od niej smród, gorszy niz mdly zaduch zgnilizny na polach Morgulu, ohydna won, jakby w mrocznym wnetrzu nagromadzily sie grube zwaly nieopisanego plugastwa.
- Czy to jedyna droga, Smeagolu? - spytal Frodo.
- Tak, tak - odparl Gollum. - Tak, trzeba isc tedy.
- czy rzeczywiscie przeszedles kiedys przez te lochy? - spytal Sam. - No cóz, tobie pewnie smród nie przeszkadza.
Gollumowi oczy rozblysly.
- Hobbit nam nie dowierza, mój skarbie - syknal. - Nie chce nam wierzyc. Ale Smeagol duzo zniesie. Ta. Przeszedl tedy, tak, az na druga strone. To jedyna droga.
- Co tam tak cuchnie? - dziwil sie Sam. - Przypomina... Nie, lepiej nie mówic o tym. Wstretna jaskinia orków, moim zdaniem, z nagromadzonym od setek lat orkowym paskudztwem.
- Niech tam - rzekl Frodo. - Czy siedza w niej orkowie, czy nie, skoro innej drogi nie ma, musimy isc tedy.
Zaczerpneli tchu i weszli do jaskini. Ledwie posuneli sie kilka kroków, gdy ogarnela ich czarna, nieprzenikniona noc. Frodo i Sam w zyciu swoim nie spotkali tak straszliwych ciemnosci, bo nawet w pozbawionych swiatla korytarzach Morii mrok nie byl tak gleboki i gesty. Tam przynajmniej przewiew poruszal niekiedy powietrzem, odzywalo sie echo, wedrowcy wyczuwali wokól siebie przestrzen. Tu powietrze nieruchome i ciezkie tlumilo kazdy dzwiek. Szli jak gdyby w czarnych oparach, unoszacych sie z samego jadra ciemnosci, a gdy je z oddechem wciagali w pluca, zdawalo im sie, ze slepota opanowuje nie tylko ich oczy, lecz takze umysly, tak iz nawet wspomnienie barw, ksztaltów i swiatla zamiera w ich pamieci. Noc byla zawsze i nigdy nie przeminie, nie istnieje nic prócz nocy. Zrazu jednak nie stracili calkowicie czucia, a nawet przeciwnie, zmysl dotyku w ich stopach i palcach zaostrzyl sie niemal do bólu. Ku swemu zdumieniu stwierdzili, ze sciany tunelu sa gladkie, a dno, na ogól wyrównane, wznosi sie regularnie dosc stromo ku górze; czasem tylko pochylnie przerywalo pare stopni schodów. Korytarz byl tak wysoki i szeroki, ze hobbici ledwie dosiegali wyciagnietymi rekami scian, a chociaz szli obok siebie, mieli wrazenie, ze sa rozdzieleni i odcieci od siebie, kazdy zdany na samotny marsz w ciemnosciach.
	Gollum wyprzedzil ich, lecz zdawalo im sie, ze jest tuz, o pare kroków przed nimi. Dopóki jeszcze byli zdolni zwracac uwage na takie szczególy, slyszeli jego swiszczacy i zachlystujacy sie oddech w poblizu. Po pewnym wszakze czasie zmysly ich jakby odretwialy, zarówno sluch jak dotyk stepial, a jesli szli wytrwale po omacku dalej, to jedynie wysilkiem woli, która kazala im przekroczyc próg jaskini, dazyc wytrwale do celu, do wynioslej bramy za górami. Stracili juz rachube czasu i orientacje w przestrzeni, zapewne jednak nie uszli zbyt daleko, gdy Sam pod prawa reka zamiast sciany wyczul pustke, otwarte w te strone boczne przejscie; na krótka chwile owionelo go nieco swiezsze powietrze, lecz nie zatrzymujac sie poszedl dalej.
- Jest tu wiecej korytarzy - szepnal z wysilkiem, bo dobycie dzwieku z gardla zdawalo sie tutaj nielatwa sztuka. - Ani chybi, jaskinia orków.
Potem zmacal jeszcze jedna przerwe w scianie z prawej strony, Frodo zas z lewej natrafil na druga, a w miare jak sie posuwali - na kilka nastepnych, szerszych lub wezszych; nie wahali sie jednak w wyborze drogi, bo korytarz, którym szli, byl prosty, nie zakrecal nigdzie i ustawicznie wznosil sie pod góre. Ale nie mieli pojecia, jak jest dlugi, ile jeszcze beda musieli wycierpiec i czy im starczy sil. Im wyzej sie wspinali, tym bylo duszniej, a niekiedy mieli wrazenie, ze walcza z oporem jakiejs materii bardziej zgeszczonej niz cuchnace powietrze. Brnac przez nia naprzód czuli od czasu do czasu na glowach i rekach musniecie jakby ocierajacych sie macek czy moze zwisajacych z pulapu porostów. Ohydna won dokuczala coraz bardziej. Potegowala sie z kazda chwila i zdawalo sie hobbitom, ze sposród wszystkich zmyslów zachowali jedynie powonienie, lecz zmienilo sie ono dla nich w narzedzie tortur. Nie zdawali sobie sprawy, ile czasu trwa ten marsz przez ciemne lochy; godzine, dwie czy trzy... Godziny dluzyly sie jak dni cale, jak tygodnie. Sam odsuwajac sie od scian tunelu przylgnal do Froda, chwycili sie za rece i szli odtad trzymajac sie jak najblizej siebie. W koncu Frodo wymacujac lewa reka sciane natrafil nagle znów na pustke. Omal nie wpadl w nia z rozpedu. Otwór w skale byl tym razem znacznie szerszy od wszystkich poprzednich; a ciagnal z niego smród tak odrazajacy i tchnela obecnosc tak napietej zlosliwej woli - ze Frodo doznal zawrotu glowy. Jednoczesnie Sam zachwial sie i padl twarza naprzód; usilujac opanowac slabosc i strach Frodo chwycil Sama za reke.
- Wstawaj! - szepnal ochryple, niemal bezglosnie. - Caly smród i niebezpieczenstwo skupione sa wlasnie tutaj, w tym bocznym korytarzu. Predko! Dalej!
Zbierajac resztki sil i odwagi dzwignal Sama i postawil na nogi; zmusil wlasne omdlale cialo do marszu. Sam potykajac sie szedl u jego boku. Jeden krok, drugi, trzeci... Szesc! Nie wiedzieli, czy mineli wylot niewidzialnego korytarza, lecz nagle odzyskali swobode ruchów, jakby wroga wola na chwile rozluznila narzucone im peta. Brneli naprzód, wciaz trzymajac sie za rece.
	Raptem jednak natkneli sie na nowa przeszkode. Tunel rozwidlal sie, a przynajmniej tak im sie zdawalo, w kazdym razie po ciemku nie mogli sie zorientowac, który z dwóch korytarzy jest szerszy i który blizszy wytknietego kursu. Gdzie powinni skrecic, w prawo czy w lewo? Nie mieli zadnych wskazówek, wybrac musieli na oslep, a przeciez zdawali sobie sprawe, ze blad w wyborze oznacza niechybna smierc.
- Którym korytarzem poszedl Gollum? - szepnal bez tchu Sam. - Dlaczego na nas nie poczekal?
- Smeagolu! - spróbowal zawolac Frodo. - Smeagolu!
Ale glos zalamywal sie w gardle, imie Smeagola ledwie doslyszalne dobylo sie z jego ust. Nikt nie odpowiedzial, nawet echo, powietrze wokól nie drgnelo.
- Tym razem, jak mi sie zdaje, odszedl juz na dobre - mruknal Sam. - Moze z góry uplanowal sobie, ze wlasnie w to miejsce nas zapedzi. Gollum! Jesli kiedys dostane go w swoje rece, gorzko zaplacze pokraka.
Wreszcie stwierdzili obmacujac w ciemnosciach sciany, ze korytarz odbiegajacy w lewo jest zablokowany - albo stanowi lepka wneke, albo tez zagrodzil go jakis zwalony wielki glaz.
- Droga nie moze prowadzic tamtedy - szepnal Frodo. - Musimy isc w prawo, nie ma wyboru.
- Chodzmy, i to predko - wysapal Sam. - Tutaj czai sie jakis stwór gorszy od Golluma. Czuje, ze ktos na nas patrzy.
Nie uszli daleko, gdy dogonil ich niezwykly glos, niespodziany i przerazajacy w tej gluchej ciszy: jak gdyby belkot i bulgot, przeciagly zlosliwy syk. Odwrócili sie, lecz nie zobaczyli za soba nic. Oslupiali, przykuci do miejsca, wpatrywali sie w mrok czekajac nie wiedziec na co.
- To pulapka - rzekl Sam i polozyl reke na glowicy miecza. Wspomnial przy tym ciemnosc Kurhanu, z którego orez pochodzil. "Ach gdyby teraz Tom Bombadil byl gdzies w poblizu!" - pomyslal. Gdy tak stal, otoczony noca, z sercem pelnym czarnej rozpaczy i gniewu, wydalo mu sie nagle, ze dostrzega swiatlo, lecz widzial je tylko oczyma duszy; zrazu olsnilo go, jak promien slonca oslepia wzrok wieznia po dlugim przebywaniu w lochu bez okien. Potem rozszczepilo sie na kolory i zagralo zielenia, zlotem, srebrem, biela. W dali, jak gdyby na malenkim obrazku wymalowanym zrecznymi palcami elfa, zobaczyl pania Galadriele stojaca na lace Lorien z podarunkami w rekach. "Dla ciebie, powierniku Pierscienia - uslyszal jej glos, odlegly, lecz wyrazny - przygotowalam ten oto dar".
Belkotliwy syk zblizal sie, a towarzyszylo mu skrzypienie, jakby w mroku jakis olbrzymi stawonóg o skrzypiacych stawach sunal z wolna, lecz zdecydowanie naprzód, slac przed siebie fale odrazajacej woni.
- Panie Frodo! Panie Frodo! - krzyknal Sam odzyskujac nagle glos i energie. - Dar pani Galadrieli! Gwiazdziste szkielko! Swiatlo, które ci zaswieci w ciemnosci, jak obiecala pani elfów. Gwiazdziste szkielko!
- Gwiazdziste szkielko? - powtórzyl Frodo jakby przez sen, nie bardzo rozumiejac, o czym Sam mówi. - Ach, prawda! Jak moglem o nim zapomniec! Swiatlo, gdy wszystkie inne swiatla zgasna. Tak, teraz tylko swiatlo moze nam dopomóc.
Z wolna wsunal reke za pazuche i z wolna wydobyl flakonik Galadrieli. Krysztal chwilke lsnil blado niby gwiazda, gdy wschodzi i z trudem przebija geste mgly zalegajace nad ziemia, potem, w miare jak wzmagala sie moc zaczarowanego szkielka, a jednoczesnie nadzieja krzepla w sercu Froda, rozzarzyl sie, zaplonal srebrnym plomieniem jak malenkie serduszko olsniewajacego blasku; mozna by pomyslec, ze to Earendil we wlasnej osobie zstapil ze swoich slonecznych, podniebnych szlaków z ostatnim Silmarilem swiecacym nad czolem. Ciemnosc cofala sie przed blaskiem bijacym z wnetrza krysztalowej, czarodziejskiej kuli, a reka, która ja trzymala, iskrzyla sie bialym ogniem. 
	Frodo z podziwem patrzal na ten cudowny podarunek, który nosil od tak dawna na sercu, nie znajac jego wielkiej wartosci i mocy. Rzadko myslal o nim w podrózy, dopóki nie znalazl sie w Dolinie Morgul, i nigdy go nie uzyl dotychczas, bojac sie, ze swiatlo zdradzi ich przed oczyma nieprzyjaciól. - Aiya Earendil Elenion Ankalima! - krzyknal nie zdajac sobie sprawy z wymawianych slów, jakby czyjs obcy glos przemówil przez jego usta, dzwieczny, nie stlumiony ciezkim, zatrutym powietrzem lochów.
	Ale istnieja w Sródziemiu inne sily, potegi nocy, prastare i bardzo mocne. Ta, która skradala sie w ciemnosciach ku hobbitom, znala sprzed wieków haslo elfów, lecz nie lekala sie go nigdy, a teraz takze nie dala sie nim poskromic. Okrzyk jeszcze nie przebrzmial, gdy Frodo poczul skupiona na sobie zlosliwa wole i mordercze spojrzenie. W tunelu, miedzy hobbitami a wylotem korytarza, przed którym obaj zachwiali sie i omdleli, zablysly oczy, dwa grona malych oczek, kazde zlozone z wielu zrenic; czajace sie niebezpieczenstwo wreszcie pokazalo swoje oblicze. Blask gwiezdnego szkielka zalamal sie odbity od tysiaca owadzich oczu, lecz powierzchnia ich lsnila morderczym bialym ogniem, plomieniem rozzarzonym w otchlaniach przewrotnej, zlosliwej mysli. Byly to oczy potworne, odrazajace, bestialskie, zarazem pelne skupionej woli i wstretnej radosci, wpatrzone z okrutna rozkosza w ofiary, zamkniete w pulapce, z której nie istniala mozliwosc ucieczki.
	Frodo i Sam w przerazeniu zaczeli sie cofac, nie mogac oderwac wzroku od straszliwych zlowrogich oczu poczwary; w miare jednak, jak sie cofali, straszne oczy posuwaly sie naprzód. Frodowi reka, trzymajaca swietlisty flakonik, omdlala i z wolna opadla. Potem nagle oczy jakby dla zabawy zwolnily ich na chwile z uwiezi i hobbici obaj odwróciwszy sie przebiegli w slepej panice kilkanascie kroków naprzód. Frodo jednak w biegu obejrzal sie i ze zgroza stwierdzil, ze oczy zblizaja sie do nich gwaltownymi skokami. Owional ich trupi zaduch.
- Stój! Stój! - krzyknal w rozpaczy. - Ucieczka nie zda sie na nic.
Oczy skradaly sie coraz blizej.
- Galadrielo! - zawolal i zbierajac resztki odwagi podniósl znów w góre krysztalowy flakonik. Oczy sie zatrzymaly. Na moment spojrzenie ich przygaslo, jakby zmacone przelotnym zwatpieniem. Wówczas w piersi Froda serce zaplonelo mestwem i hobbit bez namyslu, nie zastanawiajac sie, czy to, co robi, jest szalenstwem, aktem rozpaczy czy mestwa, chwycil flakonik w lewa reke, a prawa wyciagnal z pochwy mieczyk. Zadelko zablyslo, ostra stal elfów roziskrzyla sie srebrnym swiatlem, lecz z klingi wystrzelily niebieskie plomyki. Z czarodziejskim krysztalem wzniesionym nad glowa, z mieczem w dloni Frodo, hobbit z dalekiego, cichego kraju, szedl nieustraszenie na spotkanie wrogich oczu.
	Oczy zadrzaly. Im blizej bylo swiatlo, tym wyrazniej metnialy w rozterce. Nigdy jeszcze nie olsnil ich równie potezny blask. Od slonca, ksiezyca i gwiazd kryly sie zawsze pod ziemia, teraz jednak gwiazda zeszla w glab lochów. Zblizala sie ciagle, oczy ulekly sie jej. Juz zgasly wszystkie. Ogromne cielsko zawrócilo w tunelu uchodzac poza zasieg swiatla, zagradzajac mu droge swoim olbrzymim cieniem. Oczy zniknely.
- Panie Frodo! Panie Frodo! - krzyknal Sam. Szedl krok w krok za swym panem, równiez z obnazonym mieczem w reku. - Chwala gwiazdom! Alez piekna piesn ulozylyby o tym spotkaniu elfy, gdyby sie o nim dowiedzialy. Obym dozyl tej chwili, zeby im opowiedziec wszystko, a potem posluchac ich spiewu. Niech sie juz pan zatrzyma, panie Frodo! Niech pan nie idzie w glab jamy! Teraz mamy ostatnia szanse. Umykajmy z tej wstretnej nory!
Raz jeszcze zawrócili, z poczatku idac, potem biegnac; tunel wznosil sie ostro w góre i z kazdym krokiem wydobywali sie wyzej ponad ohydny zaduch bijacy od ukrytego w ciemnosci legowiska poczwary, totez nowa otucha i nowe sily wstepowaly w serca hobbitów. W pewnej chwili na ich spotkanie dmuchnal powiew chlodnego rozrzedzonego powietrza. Wylot, drugi koniec tunelu, mieli wreszcie tuz przed soba. Zdyszani, stesknieni do nieba nad glowa, rzucili sie naprzód, lecz nagle ku swemu zdumieniu zachwiali sie i cofneli. Wylot byl zamkniety, chociaz nie przywalony kamieniem; zagradzala go miekka, jak sie z pozoru zdawalo dosc ustepliwa, lecz w rzeczywistosci mocna i nieprzenikniona zaslona; powietrze przedostawalo sie przez nia, ale nie dopuszczala promieni swiatla. Raz jeszcze hobbici natarli na przeszkode i znów zostali odepchnieci. Podnoszac w góre krysztalowy flakonik Frodo zobaczyl szara zaslone; blask gwiezdnego szkielka nie przebijal jej i nie rozswietlal, byla jak gdyby utkana z cienia, który nie powstal ze swiatla i którego swiatlo nie moglo rozproszyc. W poprzek, na cala wysokosc tunelu, rozsnuta byla ogromna tkanina podobna w regularnym rysunku do sieci olbrzymiego pajaka, lecz gestsza i wieksza, a nici jej mialy grubosc postronków.
	Sam zasmial sie ponuro.
- Pajeczyna! - rzekl.- Tylko pajeczyna! Ale cóz za pajak ja osnul! Naprzód, zniszczmy ja co predzej!
Z furia zaczal rabac mieczem, ale nici nie pekaly pod ciosami. Uginaly sie lekko i wracaly na swoje miejsce niby cieciwy luku, odpychajac bron i dzierzace ja ramie. Trzykroc Sam nacieral z wszystkich sil, az wreszcie jedna jedyna sposród niezliczonych nici pekla i zwinela sie, ze swistem przecinajac powietrze. Luzny jej koniec chlasnal Sama po reku. Hobbit krzyknal z bólu, odskoczyl i odruchowo przytknal reke de ust.
- Tym sposobem nie otworzymy sobie drogi nawet przez tydzien - rzekl. - Co robic? Czy te slepia znów nas gonia?
- Nie widac ich - odparl Frodo - ale czuje, ze patrza na mnie albo scigaja mnie mysla. Pewnie poczwara knuje nowy podstep. Gdyby swiatlo oslablo albo zgaslo, wrócilaby na pewno w jednej chwili.
- Zlapali nas w ostatnim momencie w potrzask! - z gorycza stwierdzil Sam; gniew znów bral w nim góre nad zmeczeniem i rozpacza. - Jak muchy w sieci! Oby klatwa Faramira dosiegla Golluma i to jak najpredzej.
- Nam by to w tej chwili nie pomoglo - rzekl Frodo. - Dalejze! Spróbujmy, czego Zadelko dokaze w potrzebie. Przeciez to ostrze elfów. W ciemnych jarach Beleriandu, gdzie je wykuto, byly takze straszliwe pajeczyny. Ty, Samie, pilnuj tymczasem, zeby oczy sie nie zblizyly. Masz tu gwiezdne szkielko. Nie bój sie, trzymaj je wysoko i czuwaj.
Frodo podsunawszy sie pod szara pajecza zaslone rabnal z calych sil i jednym zamachem przecial ostrzem przez caly splot gesto usnutej sieci, po czym odskoczyl szybko. Blekitnawe, lsniace ostrze przeszlo przez siec jak kosa przez lan trawy, az szare postronki drgnely gwaltownie, zwinely sie i zwisly. W zaslonie otworzyla sie spora dziura. Cios za ciosem zadawal hobbit, póki ostatnia pajecza nic w zasiegu jego ramienia nie zostala przecieta. Górna czesc rozdartej zaslony powiewala luzno jak welon na wietrze. Potrzask byl otwarty.
- naprzód! - krzyknal Frodo. - naprzód!
Szalona radosc, ze oto wymykaja sie z rozpaczliwej pulapki, napelnila nagle jego serce. W glowie zaszumialo mu jak od mocnego wina. Krzyczac, jednym susem wypadl z jaskini.
	Po kilku godzinach spedzonych w samym siedlisku nocy swiat wydal sie jego oczom niemal jasny. Ogromne dymy podnosily sie ku górze i przerzedzily, konczyl sie wlasnie mroczny dzien; krwawa luna Mordoru zbladla w posepnym zmierzchu, Frodowi jednak zdawalo sie, ze przed nim swita poranek nieoczekiwanej nadziei. Dotarl niemal na szczyt górskiego walu. Jeszcze jedno tylko ostatnie wzniesienie. Widzial przed soba przelecz Kirith Ungol jak ciemna szczerbe wycieta w czarnym grzbiecie, a po obu jej stronach sterczace ku niebu zjezone skaly. Krótki bieg, ostatni wysilek i znajdzie sie poza sciana gór.
- Przelecz, Samie! - krzyknal nie zwazajac na to, ze jego glos, wyzwolony wreszcie z zaduchu podziemi, rozlega sie przenikliwie i donosnie. - Przelecz! Biegiem! Za chwile bedziemy po drugiej stronie, nikt nas juz teraz nie zdola powstrzymac!
Sam podazal za swym panem ile sil w nogach, lecz mimo radosci wyzwolenia z lochu nie czul sie wcale bezpieczny i wciaz zerkal przez ramie ku czarnej bramie jaskini, w strachu, ze oczy lub jakis niewiadomy koszmarny stwór lada chwila wyskoczy z niej w pogon za uciekinierami. Ani on, ani jego pan nie znali sily i przebieglosci Szeloby. Miala ona niejedno wyjscie ze swego legowiska. Mieszkala tu od wieków ta zla istota, odmiana olbrzymiej pajeczycy, z gatunku rozpowszechnionego ongi w kraju elfów na zachodzie, teraz zatopionym przez morze; z takimi wlasnie pajakami walczyl Beren w Górach Zgrozy, w Doriath, i podczas jednej z tych swoich wypraw przed laty ujrzal na zielonej polanie miedzy modrzewiami piekna Luthien w blasku ksiezyca. Nie wiadomo, jakim sposobem Szeloba ucieklszy sposród ruin zawedrowala w te strony, bo z Czarnych Lat niewiele zachowalo sie opowiesci. W kazdym razie mieszkala tu od dawna, zanim jeszcze zjawil sie Sauron i polozono pierwsze kamienie pod mury Barad-Duru. Nie sluzyla nikomu, tylko sobie samej, pila krew ludzi i elfów, puchla i tyla trawiac gnusnie swoje samotne uczty i snujac w cieniu sieci; kazde zywe stworzenie bylo jej strawa, a rzygala czarna ciemnoscia. Slabsze od matki liczne dzieci, bekarty splodzone z nieszczesnymi samcami, których mordowala, zyly rozproszone po dolinach Gór Cienia az po dalekie góry na wschodzie, po Dol Guldur i dzikie ostepy Mrocznej Puszczy. Zaden wszakze z potomków nie mógl sie równac z Szeloba Wielka, ostatnia córka Ungolianta, która przetrwala na nieszczescie dla swiata.
	Przed laty spotkal sie z nia Gollum, trafil do niej Smeagol zamilowany w szperaniu po najciemniejszych jaskiniach, i wówczas juz, za dawnych dni, zlozyl jej poklon i oddal hold; odtad jej przewrotna wola i zlowrogie sily towarzyszyly mu stale w tulaczce nie dopuszczajac do niego swiatla ani skruchy. Przyrzekl jej dostarczac zeru. Lecz nie podzielal jej lakomstwa. Szeloba nie wiedziala bowiem nic o wiezach, pierscieniach i przemyslnych dzielach ludzkich rak, nie dbala o te rzeczy, pragnela tylko dla wszystkich innych istot smierci, smierci na ciele i duszy, dla siebie zas samotnego zycia i sytosci; chciala jesc i puchnac, tuczyc sie, tak by wreszcie góry nie mogly jej pomiescic ani ciemnosci objac. Ale do spelnienia tych marzen bylo jeszcze daleko, od dawna glodowala kryjac sie w swojej jaskini, podczas gdy moc Saurona rosla, a wszelkie zyjace stworzenia unikaly jego krainy. Grody nad dolina staly martwe, nie zblizal sie tutaj czlowiek ani elf, czasem tylko zablakany ork trafial w sieci Szeloby. Marna to byla strawa i nielatwa do zlowienia. Pajeczyca musiala cos jesc, chociaz wiec orkowie pracowicie budowali coraz to nowe zawile sciezki z przeleczy do swojej Wiezy, umiala zawsze jakims podstepem usidlic ofiary. Tesknila jednak do smaczniejszego miesa. I wreszcie Gollum dostarczyl jej upragnionych przysmaków.
- Zobaczymy, zobaczymy - powtarzal, ilekroc wpadal w najgorszy humor podczas wedrówki z wzgórz Emyn Muil do Doliny Morgul. - Zobaczymy. Kto wie, tak, moze sie zdarzyc, kiedy ona odrzuci kosci i puste ubrania, ze znajdziemy nasz skarb, zaplate dla biednego Smeagola za smaczne jadlo. Uratujemy skarb, dotrzymamy przyrzeczenia. Tak, tak. A kiedy skarb bedziemy mieli zabezpieczony, ona tez dowie sie o tym, jej takze odplacimy z nawiazka.
Tak rozmyslal w najskrytszym zakatku chytrego mózgu, spodziewajac sie, ze zdola przed Szeloba zataic wlasne plany, gdy korzystajac ze snu hobbitów poszedl, zeby sie przed nia poklonic. 
	Co do Saurona, to wiedzial on, gdzie sie gniezdzi Szeloba. Byl zadowolony, ze osiedlila sie w bliskosci jego twierdzy, glodna, lecz nieposkromiona w swej przewrotnosci; strzegla starej sciezki do jego kraju lepiej niz wszystkie straze i zapory, jakie by mógl tam postawic. Orków jej nie zalowal, bo chociaz jako niewolnicy byli mu uzyteczni, mial ich niezliczone tysiace. jesli od czasu do czasu Szeloba zlowila któregos, zeby zaspokoic swój apetyt, Sauron nie zywil do niej pretensji, jeden ork wiecej czy mniej nic nie znaczyl. Jak czlowiek rzuca niekiedy ochlap swojej kocicy (nazywajac ja "swoja" kotka, lecz nawzajem nie przyznajac jej prawa do siebie), tak Sauron czasem posylal Szelobie w darze jenców, z których nie mógl miec zadnego pozytku. Kazal nieszczesników wrzucac do jaskini i opowiadac sobie potem, jak sie pajeczyca z nimi zabawiala. Zyli wiec oboje, kazde zajete wlasnymi planami, nie lekajac sie napasci, buntu ani wstrzasu, który by mógl ich nikczemnej wladzy polozyc kres. Nigdy jeszcze nawet mucha nie wymknela sie z sieci Szeloby, a w ostatnich czasach pajeczyca byla bardziej niz kiedykolwiek rozjuszona i glodna.
	Biedny sam nic jednak nie wiedzial o zlych silach, które przeciw sobie rozpetali, czul tylko rosnacy strach przed niewidzialnym niebezpieczenstwem; ten strach tak mu ciazyl, ze biegl uginajac sie pod jego brzemieniem i nogi mial jak z olowiu.
	Zewszad otaczala go groza, przed nim na przeleczy czuwaly nieprzyjacielskie straze, a ukochany pan pedzil jak urzeczony na ich spotkanie, nie zachowujac zadnych ostroznosci. Odwracajac wzrok od cieni, które zostawial za soba, i od glebokiego mroku zalegajacego po urwiskiem od lewej strony, sam spojrzal przed siebie i zobaczyl dwie rzeczy, które tym bardziej spotegowaly jego trwoge. Spostrzegl, ze miecz, wciaz obnazony i wzniesiony w reku Froda, lsni blekitnym plomieniem, spostrzegl tez, ze chociaz niebo w oddali sciemnialo, w oknie wiezy blyszczy krwawe swiatlo.
- Orkowie! - jeknal Sam. - Przebojem nic tu nie zwojujemy. Wkolo pelno orków, a moze gorszych jeszcze potworów.
Szybko nawracajac do starego nawyku skrytosci, zacisnal piesc na cennym flakoniku Galadrieli, który wciaz trzymal w reku. Dlon przez chwile przeblyskiwala czerwienia zywej krwi. Hobbit jednak zaraz wsunal swiecacy zdradziecko krysztal gleboko do kieszeni na piersi i zatulil sie szczelnie szarym plaszczem elfów. Spróbowal przyspieszyc kroku. Odleglosc miedzy nim a Frodem rosla, juz ich dzielilo ze dwadziescia dlugich kroków; Frodo mknal jak cien, jeszcze chwila, a zniknie swemu sludze z oczu roztapiajac sie w szarzyznie swiata. Ledwie sam zdazyl ukryc blask gwiezdnego szkielka, gdy pojawila sie Szeloba. Nieco na lewo przed soba ujrzal Sam znienacka najobrzydliwsza stwore, jaka z zyciu spotkal, okropniejsza od najstraszliwszych sennych koszmarów. Z budowy podobna do pajaka, lecz wieksza od najwiekszych drapieznych zwierzat, zdawala sie bardziej od nich przerazajaca, poniewaz w jej bezlitosnych oczach czail sie zlowrogi, swiadomy zamysl. Oczy, wbrew zludzeniom hobbitów nieposkromione i nieulekle, swiecily znowu zlym blaskiem. Biegla z wysunieta naprzód glowa, z której sterczaly wielkie rogi; za krótka, masywna szyja ciagnal sie ogromny, specznialy kadlub z wypietym, wydetym brzuchem, obwislym i kolyszacym sie miedzy nogami. Cielsko cale bylo czarne, upstrzone sinymi plamami, lecz brzuch, bialawy i swiecacy, zial okropnym smrodem. Nogi miala przygiete, z wielkimi suplami stawów sterczacymi az ponad grzbiet, owlosione szczecina twarda jak stalowe kolce, a na kazdej ostry pazur. Gdy raz zdolala przecisnac miekki, rozpuchly kadlub i pogiete konczyny przez górny wylot swej jaskini, poruszala sie z przerazajaca zwinnoscia, to biegnac na skrzypiacych nogach, to sadzac susami. Znalazla sie miedzy Samem a jego panem. Albo nie spostrzegla Sama, albo wolala go na razie pominac jako tego, który mial przy sobie swiecacy krysztal, bo wszystkie sily skupila na poscigu za jedna ofiara, za Frodem, pozbawionym swiecacego szkielka i biegnacym zuchwale srodkiem sciezki, nieswiadomym jeszcze grozacego niebezpieczenstwa. Pedzil, ale Szeloba byla szybsza od niego. Jeszcze pare susów, a pochwyci go niechybnie.
	Sam jeknal i dobywajac resztek sil z piersi wrzasnal:
- Uwaga! Panie Frodo, niech pan sie obejrzy! Ja...
Nagle glos uwiazl samowi w gardle. Dluga, lepka reka zatkala mu usta, jakies macki oplotly mu nogi. Zaskoczony padl wstecz, prosto w ramiona napastnika.
- Mamy go! - syknal Gollum nad jego uchem. - Wreszcie go mamy, mój skarbie, mamy w garsci wstretnego hobbita. Tego sobie zatrzymamy. Ona wezmie drugiego. Tak, tak, jego wezmie Szeloba, nie Smeagol, bo Smeagol przyrzekl, ze nie tknie, nie skrzywdzi dobrego pana. Ale ciebie Smeagol ma w garsci, wstretny, podly zlodzieju.
I plunal na kark Samowi.
	Oburzony zdrada, zrozpaczony, ze wstrzymano go w pedzie, gdy biegl na ratunek zagrozonemu smiertelnie panu, Sam znalazl w sobie zapal i sily, których Gollum nigdy sie nie spodziewal po flegmatycznym, glupim hobbicie, za jakiego go uwazal. Nawet Gollum nie umialby zwinniej wywijac sie z uscisku i zawzieciej walczyc niz Sam w tej chwili. Szarpnal glowa wyzwalajac sie od kneblujacej usta lapy, dal nura i znów rzucil sie gwaltownie naprzód usilujac uwolnic sie od drugiej lapy Golluma, zacisnietej na jego karku. Miecz trzymal wciaz w garsci, a na lewym ramieniu, zawieszona na rzemiennej petli, mial laske od Faramira. Rozpaczliwie próbowal odwrócic sie i dzgnac sztychem przeciwnika, lecz Gollum byl bardzo zwinny. Blyskawicznie wyciagnal prawe ramie i chwycil Sama za przegub reki. Palce mial twarde jak zelazne kleszcze; z wolna, nieublaganie zginal dlon hobbita, az Sam z okrzykiem bólu wypuscil miecz na ziemie. Druga reka Golluma przez caly czas zaciskala sie na jego gardle.
	Wówczas Sam spróbowal fortelu. Odchylil sie od Golluma i z wszystkich sil zaparl sie nogami o ziemie, po czym nagle odpychajac sie stopami od gruntu runal z rozmachem na plecy. Nie spodziewajac sie tak prostej sztuki, Gollum pchniety znienacka padl takze, a krepy hobbit calym swoim ciezarem przycisnal mu brzuch. Gollum syknal przerazliwie i na okamgnienie rozluznil uchwyt palców na gardle Sama, lecz nie puscil przegubu jego prawej reki. Sam szarpnal sie, odsunal przeciwnika, wstal, okrecil sie blyskawicznie wokól reki, uwiezionej w uscisku Golluma. Lewa reka chwycil laske i smignal nia z rozmachem po wyciagnietym ramieniu przeciwnika trafiajac go tuz pod lokciem.
	Gollum zawyl i wypuscil z garsci napiestek Sama. Wtedy Sam przeszedl do ataku. Nie tracac czasu na przerzucanie laski z lewej do prawej reki, rabnal z furia po raz drugi. Gollum zwinny jak jaszczurka skrecil sie caly, totez cios przeznaczony dla jego glowy spadl na grzbiet. Laska pekla z trzaskiem. Tego juz bylo Gollumowi za wiele. Z dawna wycwiczyl sie w napasciach zza pleców i rzadko zawodzila go ta sztuka. Tym razem zaslepiony zloscia popelnil blad: pozwolil sobie gadac i chelpic sie, nim obie rece zacisnal ofierze na gardle. Caly jego piekny plan zalamal sie, odkad w ciemnosciach niespodzianie blysnelo straszliwe swiatlo. A teraz znalazl sie twarza w twarz z rozwscieczonym przeciwnikiem, niewiele od niego mniejszym. Nie lubil takiej walki. Sam chwycil z ziemi miecz i podniósl go w góre. Gollum wrzasnal i odskakujac na czworakach w bok, dal susa niby zaba. Zanim Sam do niego dobiegl, juz byl daleko pedzac z zawrotna szybkoscia z powrotem w strone tunelu. Z mieczem w reku Sam ruszyl za nim. Przez chwile zapomnial o calym swiecie, czerwona mgla przeslonila mu oczy, wiedzial tylko jedno: ze chce zabic Golluma. Lecz Gollum zniknal. Dopiero na widok czarnego wylotu jamy i owiany bijacym z niej smrodem, sam nagle oprzytomnial. Jak piorun porazila go mysl o Frodzie sciganym przez poczware. Zawrócil na piecie i co sil w nogach puscil sie sciezka pod góre wykrzykujac imie pana. Ale juz bylo za pózno. Przynajmniej ta czesc planu Golluma nie zawiodla.


Rozdział 10
Sam w rozterce

F
rodo lezal twarza do ziemi, a poczwara schylala sie nad nim, tak zajeta jencem, ze nie zwracala uwagi na krzyk Sama, póki hobbit nie znalazl sie tuz przy niej. Nadbiegajac stwierdzil, ze Frodo juz jest zwiazany postronkami, oplatajacymi go od kostek do ramion, a poczwara ogromnymi przednimi konczynami juz go dzwiga, zeby powlec do swej jamy.
	Miecz roboty elfów blyszczal u boku Froda na ziemi, tak jak wypadl mu z reki, nim zdazyl spróbowac obrony. Sam nie mial czasu zastanawiac sie, co robic, ani tez stawiac sobie pytania, czy popycha go do czynu mestwo, wiernosc wobec Froda, czy tez wsciekly gniew. Z wrzaskiem skoczyl naprzód, chwycil lewa reka miecz swego pana. Wtedy natarl. Takiej furii nie widzial chyba nigdy swiat nawet wsród zwierzat, gdy doprowadzone do rozpaczy male stworzonka uzbrojone ledwie w kilka zebów rzuca sie samotnie na okrytego rogowa luska i gruba skóra smoka, który stoi nad jego powalonym towarzyszem.
	Jakby zbudzona tym watlym okrzykiem z lubieznego rozmarzenia, Szeloba z wolna obrócila na Sama okrutne, zlosliwe spojrzenie. Lecz zanim zdazyla zrozumiec, ze czeka ja rozprawa z mestwem, jakiego od niepamietnych czasów nie spotkala u swych przeciwników, lsniace ostrze dosieglo jej stopy odrabujac pazur. Sam skoczyl miedzy nogi poczwary i blyskawicznym ruchem dzgnal w straszliwe oko, którego mógl dosiegnac, bo poczwara miala glowe pochylona. Jedno oko zgaslo.
	Maly przeciwnik znalazl sie wiec pod jej kadlubem i na razie nie mogla go dosiegnac zadlem ani pazurami. Ogromny jej brzuch lsnil nad hobbitem, a bijacy od cielska pajeczycy smród przyprawial go niemal o omdlenie. Starczylo mu mimo to zacieklosci na jeden jeszcze cios, a potem, nim Szeloba mogla zmiazdzyc go i zdusic w nim wraz z zyciem plomien jego odwagi, Sam z sila rozpaczy chlasnal druga reka, w której dzierzyl wlasny mieczyk, po podbrzuszu poczwary.
	Ale Szeloba nie miala, jak smoki, nie opancerzonych miejsc na swym ciele prócz oczu. Jej skóra w ciagu wieków okryla sie obrzydliwymi guzami, lecz wskutek nawarstwienia calych pokladów narosli stala sie jeszcze grubsza. Ostrze naznaczylo skóre okropna szrama, lecz jej odrazajacych faldów nie mogla przebic sila czlowieka, nie dokonalaby tego nawet reka Berena czy Turina uzbrojona w stal wykuta w kuzniach elfów lub krasnoludów. Szeloba wzdrygnela sie pod ciosem i zakolysala olbrzymim worem brzucha wysoko nad glowa Sama. Z rany wysaczyl sie kroplisty, spieniony jad. Rozsuwajac nogi poczwara opuscila kadlub, zeby zmiazdzyc smialka. Lecz pospieszyla sie zanadto. Sam trzymal sie jeszcze prosto na nogach i porzuciwszy wlasny miecz chwycil oburacz miecz elfów, nastawil go ostrzem do góry, by przebic nim potworny strop nad swoja glowa; Szeloba w morderczych zamiarach opuscila tulów i z impetem, jakiego by nie mial cios wymierzony przez najpotezniejszego nawet wojownika, sama nadziala sie na ostry stalowy kolec. Wpijal sie on coraz glebiej w jej cielsko, w miare jak hobbit, z wolna przyciskany, chylil sie ku ziemi. W ciagu wieków swego przewrotnego zywota Szeloba nigdy nie zaznala równie okrutnego bólu ani nawet nie wyobrazala sobie podobnego cierpienia. Najtezsi rycerze prastarego Gondoru, najdziksi zlowieni w siec orkowie nigdy nie zadali jej takiego ciosu i nikt dotad nie wrazil ostrego zelaza w to cielsko, które poczwara kochala i pielegnowala. Dreszcz ja przebiegl. Dzwigajac znów kadlub w góre, usilujac uciec od bólu, przygiela nogi i konwulsyjnym susem odskoczyla wstecz.
	Sam padl na kolana tuz obok glowy Froda. Zmysly macil mu ohydny zaduch, ale sciskal wciaz oburacz glowice miecza. Przez mgle zaslaniajaca oczy widzial niewyraznie twarz Froda i uporczywie walczyl teraz z wlasna slaboscia, zeby otrzasnac sie z omdlenia. Powoli uniósl glowe i zobaczyl, ze Szeloba zatrzymala sie o kilka zaledwie kroków od niego, sledzac go wzrokiem; z pyska kapaly jej krople jadu, z ranionego oka sciekala zielona ropa. Przycupnela, rozdygotanym, miekkim cielskiem przylgnela do ziemi, pogiete nogi drzaly. Zbierala sie do skoku, tym razem gotowa jednym zamachem zmiazdzyc i zakluc na smierc przeciwnika. Zwykle wsaczala tylko mala dawke trucizny w cialo ofiary, zeby ja obezwladnic, lecz dzis plonela przede wszystkim zadza mordu, by dopiero martwe cialo rozedrzec na sztuki.
	Sam takze przysiadl i patrzal, widzac niechybna smierc wyzierajaca z oczu poczwary. W tym momencie zaswitala mu pewna mysl, jakby podszepnieta z oddali przez czyjs obcy glos; siegnal lewa reka za pazuche i znalazl to, czego szukal: zimny, twardy, oporny wydal mu sie pod palcami krysztalowy flakonik Galadrieli, kiedy go scisnal w reku posród koszmarów tego zlowrogiego kraju.
- Galadrielo! - szepnal slabo i uslyszal glosy odlegle, lecz czyste i wyrazne: okrzyki elfów wedrujacych pod gwiazdami w milych, cienistych lasach Shire'u, muzyke elfów przygrywajaca mu niegdys do snu w domu Elronda.

Gilthoniel A Elbereth!

Jezyk mu sie rozluznil, sam zawolal w mowie elfów, chociaz wcale nie wiedzial, ze ja zapamietal:

A Elbereth Gilthoniel
O menel palan-diriel,
Le nallon si di'nguruthos!
A tiro nin, Fanuilos!

Z tym wolaniem dzwignal sie, stanal i znów byl soba, hobbitem, Samem, synem Hamfasta.
- Chodz no tu, wstretna poczwaro! - krzyknal. - Zranilas mego pana, bestio, zaplacisz mi za to. Pilno nam w dalsza droge, ale z toba rozprawimy sie zaraz. Chodz no, niech cie jeszcze polechce tym Zadelkiem.
Flakonik Galadrieli nagle rozjarzyl sie niby biala pochodnia w jego reku, jakby nieujarzmiony duch hobbita udzielil mu swego zaru. Krysztal plonal jak gwiazda, gdy spadajac rozcina ciemnosc nocy olsniewajacym blaskiem. Nigdy jeszcze tak grozny ogien z niebios nie zaswiecil Szelobie w oczy. Jego plomienie przenikajac do zranionej glowy pajeczycy piekly nieznosnie, a groza swiatla wzmagala sie pomnozona w mnóstwie zrenic. Szeloba cofnela sie trzepiac przednimi konczynami w okropnych meczarniach. Wreszcie odwrócila zbolala glowe, odsunela sie na bok, drapiac pazurami skale zaczela sie czolgac ku ziejacemu w czarnym urwisku wylotowi jaskini.
	Sam szedl za nia. Zataczal sie jak pijany, ale szedl wytrwale. Szeloba, wreszcie poskromiona, skurczona ze strachu, podrygiwala i miotala sie usilujac jak najpredzej uciec przed hobbitem. Dotarla do wylotu nory i wcisnela sie do wnetrza znaczac slad zóltozielona posoka; nim znikla, sam zdolal jeszcze raz rabnac mieczem po wlokacych sie za kadlubem tylnych odnózach. Potem wyczerpany padl na ziemie.
	Szeloba zniknela. Nie nalezy do tej historii opowiesc o dalszych jej losach: moze przetrwala w swej kryjówce dlugie lata, wsciekla i nieszczesliwa, az z wolna wsród nocy zagoily sie jej wnetrznosci, wyzdrowialy oczy, a wówczas smiertelny glód znów kazal jej snuc straszliwe sieci na sciezkach i w dolinach Gór Cienia.
	Sam zostal na pobojowisku, a kiedy wieczór Bezimiennego Kraju zapadl, powlókl sie do swego pana.
- Panie Frodo, ukochany mój panie! - wolal, lecz Frodo nie odzywal sie ani slowem. Kiedy bowiem biegl upojony wolnoscia, Szeloba dopedzila go i blyskawicznie wbila zatrute zadlo w jego kark. Lezal teraz blady, nie slyszal nic, nie poruszal sie wcale.
- Panie, ukochany mój panie! - powtórzyl Sam i dluga chwile czekal wsród ciszy na odpowiedz. Na prózno!
Wówczas jak mógl najpredzej poprzecinal obezwladniajace Froda wiezy i przytknal twarz najpierw do jego piersi, potem do ust; nie wyczul jednak tchnienia zycia ani najlzejszego bodaj drgniecia serca. Ustawicznie rozcieral mu rece i stopy, dotykal czola, lecz czolo Froda pozostalo zimne.
- Frodo! Panie Frodo! - wolal. - Nie opuszczaj mnie! Uslysz, to twój Sam cie wzywa! Nie odchodz tam, dokad nie moge isc z toba. Zbudz sie! Zbudz sie, kochany panie Frodo! Zbudz sie, wstan!
Gniew zakipial w sercu Sama, hobbit zaczal sie miotac wokól ciala swego pana z furia siekac mieczem powietrze, rabiac kamienie, krzykiem wyzywajac nieprzyjaciól. Wreszcie wrócil do Froda, pochylil sie i zapatrzyl w jego twarz blada w szarzyznie zmierzchu. Nagle spostrzegl, ze jest w tej chwili postacia z obrazu, który mu objawilo kiedys zwierciadlo Galadrieli w Lorien. Widzial przeciez wtedy Froda pobladlego, pograzonego w glebokim snie pod ogromnym urwiskiem skalnym. Wówczas myslal, ze Frodo spi. "Ale on umarl! - powiedzial sobie teraz. - To nie sen, to smierc!" I w tym momencie, jakby tymi slowami wspomógl sile trucizny, wydalo sie Samowi, ze bladosc na twarzy Froda przybrala sinozielony odcien.
	Ogarnela go czarna rozpacz. Skulil sie na ziemi, nasunal szary kaptur na czolo, noc zawladnela jego sercem i stracil przytomnosc. Gdy wreszcie ta czarna noc przeminela, sam otworzyl oczy: otaczaly go cienie i nie wiedzial, ile minut czy moze godzin uplynelo na swiecie od tamtego momentu. Siedzial na tym samym miejscu; a Frodo lezal obok niego martwy. Góry nie zawalily sie, ziemia nie rozsypala sie w gruzy.
- Co teraz poczne, co poczne! - rzekl. - czy zaszedlem tak daleko za moim panem na prózno?
Nagle zabrzmial mu w uszach wlasny glos wymawiajacy slowa, których podówczas na poczatku wyprawy nie mógl zrozumiec: "Zanim sie skonczy wedrówka, bede mial ja takze cos do zrobienia. Musze byc z panem do konca, niech pan to wie, panie Frodo!"
- Ale co moge zrobic? Zostawic pana Froda martwego, bez pogrzebu, tu, wsród gór, i wracac do domu? Czy isc dalej? Dalej? - powtarzal; na chwile opanowaly go zwatpienie i strach. - Isc dalej? Czy to powinienem zrobic? Opuscic Froda?
W koncu zaczal plakac. Ulozyl cialo Froda jak do wiecznego spoczynku, skrzyzowal jego zimne rece na piersi, owinal plaszczem, wlasny miecz dal mu do boku, a z drugiej strony laske dana na droge przez Faramira.
- Jesli mam isc dalej - powiedzial - musze wziac panski miecz, panie Frodo, niech mi pan wybaczy. Swój za to poloze przy panu, wedle obyczaju dawnych królów spiacych pod Kurhanami. Ma pan tez na sobie piekna zbroje z mithrilu, dar starego pana Bilba. Gwiezdne szkielko, którego mi pan uzyczyl, zatrzymam, bedzie mi bardzo potrzebne, bo odtad zawsze juz bede szedl w ciemnosciach. To dar zbyt piekny dla mnie, pani Galadriela dala go panu, panie Frodo, ale moze zrozumie i wybaczy. Pan wybacza, prawda? Musze przeciez isc dalej.
Nie mógl sie jednak zdobyc na wyruszenie w dalsza droge, jeszcze nie. Kleczal trzymajac Froda za reke, nie wypuszczal jej z uscisku. Czas plynal, a Sam trwal tak na kleczkach tulac dlon swego pana, z rozterka w duszy.
	Usilowal zebrac sily, zeby oderwac sie i ruszyc na samotna wedrówke - w imie zemsty. Gdyby raz wyruszyl z miejsca, gniew nióslby go wszystkimi drogami swiata, dopóki nie odnalazlby w koncu Golluma. Wtedy Gollum zginalby z jego reki. Ale przeciez nie po to podjeto wyprawe. Dla takiego celu nie byloby warto opuszczac Froda. Zemsta go nie wskrzesi. Nic go juz nie wskrzesi. Lepiej umrzec z nim razem. Ale to by takze oznaczalo samotna daleka podróz.
	Spojrzal na lsniacy koniec miecza. Pomyslal o miejscach w górach, gdzie spod czarnej krawedzi otwiera sie pustka przepasci. Nie, to nie byla droga ucieczki. To by oznaczalo wyrzeczenie sie wszelkiego czynu, a nawet zaloby. Nie po to Sam wyruszyl z domu.
- Co poczac?! - krzyknal glosno i wydalo mu sie, ze slyszy wyraznie odpowiedz: wytrwac do konca. Isc dalej w nowa samotna droge, gorsza niz wszystkie dotychczasowe.
Jak to? Samotnie isc do Szczelin Zaglady? - Wzdragal sie przed ta decyzja, ale juz mu sie narzucala z cala sila. - jak to? Zabrac panu Frodowi Pierscien? Ja? Przeciez Rada jemu go powierzyla!
Lecz odpowiedz nasunela sie blyskawicznie: "Rada przydala mu tez towarzyszy podrózy, aby zadanie zostalo spelnione bez zawodu. Ty jestes ostatnim towarzyszem, który przy nim wytrwal. Zadanie musi byc spelnione".
- Czemuz to ja zostalem z nim jako ostatni towarzysz! - jeknal Sam. - Czemuz nie stary Gandalf lub ktos inny z kompanii! Czemuz to ja wlasnie musze rozstrzygac teraz o wszystkim bez niczyjej pomocy i rady! Z pewnoscia omyle sie w wyborze. Wcale tez sie nie godzi, zebym to ja niósl Pierscien i siegal po pierwsza role!
"Alez to nie ty po nia siegnales, to los wypchnal cie na czolowe miejsce. Racja, ze nie jestes dosc wazna i odpowiednia osoba, ale nie byl nia tez, prawde rzeklszy, ani Frodo, ani Bilbo. Nie z wlasnej ochoty wzieli na siebie ten obowiazek".
- No, niech bedzie. Musze sie wiec zdecydowac. Zdecyduje cos. Ale z pewnoscia pobladze. Sam Gamgee nie ma glowy do takich spraw.
Zastanówmy sie: jezeli tu przylapia mnie albo znajda pana Froda i przy nim Pierscien, zagarnie go Nieprzyjaciel. To by oznaczalo koniec dla nas wszystkich, dla Lorien, Rivendell, Shire'u i reszty naszego swiata. Nie ma czasu do stracenia, bo tak czy owak wszystko sie zawali. Wojna juz zaczeta, a bardzo prawdopodobne, ze Nieprzyjaciel bierze w niej góre. Nie moge wrócic po rade i pelnomocnictwa. Mam do wyboru albo siedziec tu i czekac, az lotry przyjda i zabija mnie nad cialem mego pana, a Pierscien zabiora, albo wziac Pierscien i z nim pomaszerowac dalej. - Sam westchnal gleboko. - No, wiec biore go i ruszam w droge.
Schylil sie nad Frodem. Delikatnym gestem rozpial mu klamre u szyi i wsunal reke pod kurtke; druga reka uniósl jego glowe, ucalowal zimne czolo i ostroznie zdjal lancuszek. Ulozyl znów glowe jak do snu. Spokojna twarz Froda nie drgnela, i to bardziej niz wszystkie inne objawy przekonalo Sama, ze jego pan naprawde umarl i zaniechal swojej misji.
- Zegnaj, mój panie ukochany! - szepnal. - Przebacz swojemu Samowi. Sam wróci tutaj, gdy spelni zadanie... jezeli je zdola spelnic! Wówczas juz cie nie opusci. Spij spokojnie, póki nie wróce. Mam nadzieje, ze nie zblizy sie tu do ciebie zadne nikczemne stworzenie. Jesli pani Galadriela slyszy mnie i zechce spelnic moje zyczenie, to mam tylko jedno jedyne: zebym mógl wrócic i odnalezc ciebie. Zegnaj!
Schylajac glowe zarzucil sobie lancuszek na szyje. W pierwszej chwili az przygial sie pod brzemieniem, Pierscien niby ciezki kamien ciagnal go ku ziemi. Z wolna jednak ciezar malal czy moze Samowi sil przybywalo, dosc ze wyprostowal glowe, a potem z wysilkiem podniósl sie na nogi. Stwierdzil, ze moze sie poruszac i ze udzwignie brzemie. Na chwilke wyjal z ukrycia gwiezdne szkielko i spojrzal na swego pana; dar Galadrieli jasnial lagodnym blaskiem, jak wieczorna gwiazda w noc letnia, w tym swietle twarz Froda miala znów piekna barwe, blada, lecz, podobnie jak twarze elfów, szlachetna bladoscia istot, które odbyly dluga wedrówke przez ciemnosci. Unoszac w sercu zalosna pocieche tego ostatniego spojrzenia, Sam odwrócil sie, schowal krysztal i ruszyl naprzód w gestniejacy mrok. Nie mial dalekiej drogi. Tunel zostal za nim, a przed nim ciemnial zleb odlegly o kilkaset zaledwie kroków. Sciezke widzial wyraznie, wydeptana od wieków wrzynala sie gleboka koleina wsród skal i wznosila sie lagodnie dlugim jarem miedzy urwistymi scianami. Jar zwezal sie znienacka. Sam znalazl sie u stóp szerokich schodów o dosc niskich stopniach. Wieza orków pietrzyla sie teraz wprost nad jego glowa, grozna i czarna, z jednym jedynym swiecacym czerwono okiem. Hobbita na razie kryl jej cien. Wspial sie na szczyt schodów i wreszcie stanal na przeleczy.
- Postanowilem nieodwolalnie - powtarzal sobie, ale nie mógl sie wyzbyc watpliwosci. Przemyslal decyzje jak umial najsumienniej, to wszakze, co robil, sprzeciwialo sie jego najglebszej naturze. - Moze sie omylilem? - mruczal. - Jak nalezalo postapic?
Gdy strome sciany zlebu zamykaly sie wokól niego, zanim dotarl na wlasciwy szczyt i spojrzal wreszcie na sciezke, która miala go sprowadzic w dól na druga strone gór, do Bezimiennego Kraju, odwrócil sie raz jeszcze. Przez chwile znieruchomial szarpany rozterka i patrzal na przebyta droge. Widzial stad jeszcze wylot tunelu niby czarny punkcik w narastajacych ciemnosciach; mial wrazenie, ze dostrzega tez albo przynajmniej odgaduje miejsce, gdzie lezy Frodo; zdawalo mu sie, ze tam na ziemi cos lsni jasno, moze jednak wprowadzily go w blad lzy, wzbierajace w oczach, gdy patrzal na ten kamienny, wzniesiony wysoko skrawek ziemi, na którym cale jego zycie rozsypalo sie w proch.
- Zeby chociaz spelnilo sie moje zyczenie! - westchnal. - Zebym chociaz mógl tam wrócic i odnalezc Froda.
Wreszcie odwrócil sie twarza do czekajacej go dalszej sciezki i postapil kilka kroków naprzód; nigdy jeszcze zaden krok w zyciu nie kosztowal go tyle wysilku.
	Tylko kilka kroków, jeszcze kilka nastepnych, a zacznie schodzic w dól i nigdy juz nie ujrzy tego kamiennego wzniesienia pod urwiskiem. Nagle uslyszal jakies glosy i krzyki. Stanal jak wryty. To byly glosy orków. Musieli byc wszedzie: przed nim i za nim. Tupot nóg i ochryple wrzaski: orkowie podchodzili na przelecz od drugiego stoku, zapewne od którejs z bram wiezy. Tupot nóg i nawolywania od drugiej strony. Sam odwrócil sie w miejscu. Zobaczyl czerwone swiatelka, pochodnie migocace daleko w dole: orkowie wychodzili z tunelu. Pulapka sie zamyka. A wiec czerwone oko wiezy nie bylo slepe. Sam zrozumial, ze jest zgubiony.
	Chybotliwe swiatla pochodni i szczek stali zblizaly sie do niego od drugiego stoku bardzo szybko. Za chwile znajda sie na szczycie i pochwyca go. Za wiele czasu stracil na namysly, teraz wszystko przepadlo. Jakze zdola sie wymknac, uratowac siebie i Pierscien? Pierscien! Sam nie uswiadamial sobie zadnych mysli, nie podejmowal swiadomie decyzji. Nie wiedzac kiedy i jak, sciagnal przez glowe lancuszek i wzial Pierscien do reki. Tuz przed nim ukazaly sie juz zza grzbietu góry pierwsze szeregi orków. I w tym momencie Sam wsunal Pierscien na palec.
	Swiat sie nagle odmienil, w jednej sekundzie przemknely hobbitowi przez glowe mysli dlugiej godziny. Zdal sobie sprawe, ze sluch ma teraz wyostrzony, a wzrok przycmiony, lecz inaczej niz podczas wedrówki przez jaskinie Szeloby. Wszystko wkolo wydawalo sie nie ciemne jak przedtem, lecz metne. Znajdowal sie w swiecie szarej mgly jak czarny solidny kamien, a Pierscien obciazajacy jego lewa reke byl jak gdyby krazkiem rozpalonego zlota. Sam nie czul sie niewidzialny, lecz przeciwnie, przerazajaco, calkowicie odsloniety. Zrozumial, ze gdzies czuwa Oko, które go szuka.
	Slyszal trzask pekajacych kamieni i szmer wody w odleglej Dolinie Morgul, i z oddali, spod ziemi, skowyt nieszczesnej Szeloby blakajacej sie na oslep po zakamarkach tunelu; slyszal glosy z lochów Wiezy i krzyki orków wychodzacych z jaskini, i ogluszajacy, dudniacy w uszach tupot nóg, i rozdzierajacy zgielk orków, którzy ciagneli ku niemu zza gór. Przylgnal do sciany urwiska. Tamci tymczasem maszerowali jak zastep upiorów; szare, zamazane sylwetki, niosace blade plomienie, zdawaly sie we mgle widmami strachu. Gdy przechodzili obok niego, sam skulony usilowal wcisnac sie w jakas szczeline i zniknac.
	Nasluchiwal. Orkowie ciagnacy od strony tunelu i drugi oddzial, schodzacy dluga kolumna z przeleczy na spotkanie pierwszego, zobaczyli sie wzajemnie i z krzykiem biegli ku sobie. Slyszal wyraznie ich glosy i rozumial, co wolali. Moze Pierscien pozwala rozumiec wszystkie jezyki, a moze tylko przenikac mysli, zwlaszcza slug Saurona, swego twórcy, w kazdym razie Sam, jesli chcial, rozumial i tlumaczyl sobie na wlasna mowe to, co tamci krzyczeli. Pierscien widac nabral tym wiekszej potegi znalazlszy sie tak blisko miejsca, z którego pochodzil, ale nie mial mocy obdarzenia tego, kto go nosil, cnota odwagi. Sam w tej chwili myslal wylacznie o tym, zeby sie ukryc, przyczaic i przeczekac, póki nie wróci cisza i spokój. Z trwoga wytezal sluch. Nie umial okreslic, z jakiej odleglosci dochodza glosy orków, zdawalo mu sie, ze ich slowa rozbrzmiewaja w jego uszach.
- Hej, Gorbag. Co tu robisz w górach? Czy ci sie juz sprzykrzyla wojna?
- Taki dostalem rozkaz, durny Szagracie. A co ty tutaj robisz! Znudzilo ci sie siedziec w murach? Zachcialo ci sie wojowac?
- Nic ci do tego. Tu na przeleczy ja rozkazuje, wiec odzywaj sie grzeczniej. Co masz do zameldowania?
- Nic.
- Hej! Hej! Hoj! - wrzask przerwal rozmowe dwóch dowódców. Orkowie, którzy zeszli pod przelecz, zauwazyli cos niezwyklego. Puscili sie nagle pedem. Inni pobiegli ich sladem.
- Hej! Hola! Tu cos jest! Cos lezy na drodze. Szpieg! Szpieg! 
Zagraly zgrzytliwe rogi, podniósl sie zgielk i wrzawa. Jakby piorun zbudzil Sama z oslupienia. Orkowie spostrzegli Froda! Co z nim zrobia? Nieraz slyszal o orkach opowiesci mrozace krew w zylach. Nie, do tego nie mozna dopuscic! W okamgnieniu Sam wyrzekl sie podjetej misji, wszystkich niedawnych postanowien, a razem z nimi wyzbyl sie nagle strachu i zwatpienia. Juz wiedzial, gdzie jest jego miejsce: u boku kochanego pana, jakkolwiek nie mial pojecia, co bedzie mógl zrobic w jego obronie. Zbiegl szybko po stopniach i dalej sciezka z powrotem w dól.
"Ilu ich jest? - myslal. - Trzydziestu, czterdziestu w oddziale z Wiezy, wiecej niz drugie tyle w tym, który nadszedl z tunelu. Ilu zdolam ukatrupic, zanim mnie obezwladnia? Gdy wyciagne miecz z pochwy, zobacza jego blysk i predzej czy pózniej zlapia mnie. Ciekawe, czy tez kiedys jakas piesn wspomni, jak Sam polegl na górskiej przeleczy kladac wal z trupów nieprzyjaciól wokól zwlok swojego pana. Nie, nie bedzie takiej piesni. Oczywiscie! Orkowie znajda Pierscien i nie bedzie juz na swiecie zadnych piesni. Trudno. Moje miejsce jest przy panu. Musza to zrozumiec wszyscy: Elrond, cala Rada, wielcy rycerze i panie, sa przeciez madrzy. Ich plany zawiodly. ja nie nadaje sie na powiernika Pierscienia. Bez pana Froda jestem do niczego".
	Tymczasem orkowie znikneli sprzed jego zamglonych oczu. sam dotad nie zwazal na wlasne zmeczenie, lecz nagle uswiadomil sobie, ze jest niemal u kresu sil. Nogi odmawialy mu posluszenstwa. Posuwal sie o wiele za wolno. Mial wrazenie, ze sciezka wyciagnela sie na cale mile przed nim. Gdziez w tej mgle podziali sie orkowie? Zobaczyl ich znowu po chwili. Byli juz daleko. Cala gromada cisneli sie wokól lezacego na ziemi ciala. Kilku rozbieglo sie na wszystkie strony jak psy weszace trop. Sam z trudem poderwal sie do szybszego biegu.
- Zywo, Samie - mówil sobie - bo znów sie spóznisz!
Obluznil miecz w pochwie. Za chwile dobedzie go, a wtedy... Buchnal dziki wrzask, pohukiwania i smiechy; orkowie dzwigali cialo z ziemi.
- Ya hoi! Ya horri hoi! Nuze!
Potem pojedynczy glos krzyknal:
- Bierzcie go! najkrótsza droga do Dolnej Bramy. Szeloba z pewnoscia nie bedzie nam dzis przeszkadzala.
Orkowie cala banda ruszyli z miejsca. Posrodku czterech nioslo wysoko w ramionach cialo Froda.
- Ya hoi!
Zabrali Froda. Znikneli. sam nie mógl ich doscignac. Wlókl sie z wysilkiem za nimi, lecz orkowie juz dotarli do wylotu tunelu i wchodzili w podziemia: czterech dzwigajacych cialo hobbita na przedzie, reszta za nimi cisnac sie i tloczac bezladnie. Sam wciaz brnal naprzód. Dobyl miecza, który blekitnym blaskiem swiecil w jego drzacej rece, ale orkowie nic nie spostrzegli. kiedy bez tchu Sam dobieglo wreszcie do wylotu tunelu, ostatni szereg orków juz znikal w czarnej jamie.
	Przez chwile Sam stal dyszac ciezko i reka przyciskajac serce. Potem przesunal rekawem po twarzy ocierajac kurz, pot i lzy.
- Lotry przeklete! - jeknal i skoczyl za nimi w ciemnosc. Teraz jednak ciemnosc tunelu nie wydala mu sie tak czarna jak poprzednio, mial tylko wrazenie, ze z lekkiej mgly wszedl w gesciejsza. Z kazda chwila bardziej czul sie znuzony, ale zacinal sie tym mocniej w uporze. Zdawalo mu sie, ze dostrzega przed soba dosc niedaleko pochodnie, lecz mimo wysilków nie mógl ich dogonic. Orkowie poruszaja sie szczególnie zwinnie w podziemiach, a ten tunel w dodatku znali dobrze, bo mimo strachu przed Szeloba czesto musieli go uzywac jako najkrótszej drogi z Martwego Grodu na druga strone gór. Nie wiedzieli, jak dawno w zamierzchlej przeszlosci powstal glówny tunel i wielki okragly szyb, który od wieków Szeloba obrala sobie za siedzibe; sami jednak zbudowali liczne boczne korytarze i wyjscia na rózne strony, zeby umozliwic sobie ratunek przed napascia pajeczycy, gdy z rozkazu swego wladcy musieli tedy przechodzic. tego wieczora nie zamierzali zapuszczac sie daleko w glab jaskini, spieszyli prosto do korytarza, który prowadzil do wiezy strazniczej na urwisku. Wiekszosc cieszyla sie i glosno tryumfowala z powodu dokonanego odkrycia, totez biegnac, zgodnie ze zwyczajem swojego plemienia, objawiala radosc belkotem i wrzaskiem. Sam slyszal gwar ochryplych glosów, bezdzwieczny i stlumiony w nieruchomym zaduchu podziemi, i rozróznial posród chóru dwa glosy prowadzace z soba rozmowe. Glosy te brzmialy donosniej i blizej niz inne. Dowódcy obu oddzialów zamykali najwidoczniej pochód gawedzac w marszu.
- czy nie móglbys uciszyc tej swojej holoty, Szagracie? - gniewnie mówil pierwszy glos. - Sciagna nam Szelobe na kark.
- Dajze spokój, Gorbagu. Twoi halasuja tak samo jak moi - odparl drugi glos. - Niech sie chlopcy naciesza. Na razie, o ile mi wiadomo, Szeloba nie jest grozna. Jak sie zdaje, siadla na gwozdziu. Nie bedziemy z tego powodu plakali, co? Czys nie zauwazyl sladów posoki na calej drodze od wejscia az do tej przekletej dziury? Ten jeden raz pozwólmy sie chlopakom pobawic. Niech sie smieja. Mielismy szczescie, wreszcie znalezlismy cos, czego Lugburz szuka.
- Lugburz tego szuka, naprawde? A co to wlasciwie za stwór? Troche wyglada na elfa, ale za maly. Czy taki pokurcz moze byc niebezpieczny?
- Nie wiem, póki mu sie lepiej nie przyjrze.
- Aha! Wiec nie powiedziano ci wyraznie, czego masz szukac? Nam nie mówi sie nigdy wszystkiego. Nawet polowy tego, co wiedza zwierzchnicy. Ale i oni czasem sie myla, nawet ci najwyzsi.
- Ciszej, Gorbacie! - Szagrat znizyl glos tak, ze Sam mimo niezwykle wyostrzonego sluchu ledwie go slyszal. - Moze sie czasem myla, ale wszedzie maja oczy i uszy, dalbym glowe, ze nie brak ich nawet wsród naszych zolnierzy. Jedno jest pewne, ze zwierzchnicy maja jakies klopoty. Wedle wiesci, które przyniosles z dolin, Nazgulowie sa zaniepokojeni, a ja wiem, ze w Lugburzu takze sie czyms klopocza. Cos omal nam sie nie wymknelo.
- Omal, powiadasz! - rzekl Gorbag.
- Tak, ale pogadamy o tym pózniej - odparl Szagrat. - Poczekaj, az znajdziemy sie na Dolnej Sciezce. Tam jest taki kacik, gdzie mozna bezpiecznie pogawedzic, kiedy chlopcy pójda naprzód.
W chwile potem luczywa zniknely sprzed oczu Sama. Cos zgrzytnelo i huknelo, a gdy Sam podbiegl blizej, rozlegl sie gluchy loskot. Domyslal sie, ze orkowie skrecili i poszli tym samym bocznym korytarzem, na który hobbici natkneli sie w drodze przez tunel stwierdzajac, ze jest zawalony ogromnym glazem. Glaz byl w dalszym ciagu na miejscu.
	Orkowie jednak omineli go jakims sposobem, bo slychac bylo ich glosy w korytarzu. Biegli naprzód, coraz dalej w glab góry, wracajac do Wiezy. Sama ogarnela rozpacz. Unosili przeciez cialo jego pana, z pewnoscia w nikczemnych zamiarach, a on nie mógl za nimi podazyc. Rzucil sie na glaz próbujac go odepchnac, lecz przeszkoda nie ustapila. Nagle po drugiej stronie, bardzo blisko, jak sie wydalo hobbitowi, zabrzmialy znów glosy dwóch dowódców, ciagnacych swa pogawedke. Sam znieruchomial i nadstawil uszu w nadziei, ze z tej rozmowy dowie sie czegos uzytecznego. Myslal tez, ze Gorbag, który nalezal, jak wynikalo z jego slów, do zalogi Minas Morgul, zechce moze wrócic i wówczas otworzy mu droge do korytarza.
- Nie wiem - mówil Gorbag. - Na ogól wiadomosci dochodza szybciej, nizby ptak dolecial. Nie pytalem jednak, jakim sposobem to sie dzieje. Bezpieczniej nie pytac. Brr! Ciarki po mnie chodza, kiedy widze tych Nazgulów. Jak spojrza na ciebie, to masz wrazenie, ze cie oczyma ze skóry oblupili, ze sie znalazles na zimnie i w ciemnosciach, z dala od swoich. Ale on ich lubi, to teraz jego ulubiency, wiec nie pomoga skargi. Powiadam ci, sluzba w stolicy to dzisiaj ciezki kawalek chleba.
- Spróbowalbys zycia w tych górach, w najblizszym sasiedztwie Szeloby! - odparl Szagrat.
- Wolalbym sie znalezc z dala i od Nazgulów, i od niej. Ale teraz mamy wojne, potem moze bedzie lzej.
- Na wojnie dobrze sie nam wiedzie, jak mówia.
- Mówia, co chca - mruknal Gorbag. - Zobaczymy. W kazdym razie, jesli powiedzie sie rzeczywiscie, bedzie dla nas wiecej miejsca na swiecie. Jak myslisz, gdyby sie trafila sposobnosc, warto by we dwóch wywedrowac cichcem z kilku dobranymi, zaufanymi chlopakami i na wlasna reke urzadzic sie w jakims wygodnym zakatku, gdzie o lup latwo, a wielcy zwierzchnicy nie depca po pietach.
- Ha! - rzekl Szagrat. - Przypomnialyby sie dawne czasy.
- Wlasnie. Nie ciesz sie jednak przedwczesnie. Troche jestem niespokojny. Jak ci mówilem, nawet najwyzsi zwierzchnicy... - Gorbag znizyl glos do szeptu: - Tak, nawet ci na samej górze moga sie pomylic. Powiedziales, ze cos omal nam sie nie wymknelo. A ja ci powiadam, ze cos nam sie wymknelo na dobre. Musimy tego teraz szukac. Kiedy trzeba naprawiac czyjes bledy, zawsze biednych Uruków gna sie do najciezszej roboty i nawet nie podziekuje im nikt, jak by nalezalo. Pamietaj tez, ze przeciwnicy nienawidza nas tak samo jak jego, i jesliby go zwyciezyli, czeka nas marny koniec... Powiedz no, kiedy dostales rozkaz, zeby wyjsc z oddzialem na przelecz?
- Przed godzina, na krótko przed naszym spotkaniem. Przyslano wiadomosc. "Nazgul zaniepokojony. Niebezpieczenstwo szpiegów na Schodach. Zdwoic czujnosc. Wyslac zwiad na szczyt Schodów". No, wiec ruszylem z zolnierzami natychmiast.
- Cos tu jest nie w porzadku - rzekl Gorbag. - Wiem na pewno, ze nasi Milczacy wartownicy juz dwa dni temu, jesli nie dawniej, byli zaniepokojeni. Ale mnie wyprawiono z patrolem wczoraj dopiero i nie wyslano zadnego raportu do Lugburza; moze dlatego, ze wciagnieto na maszt Wielki Sygnal, ze Najwyzszy Nazgul wyruszal na wojne i tak dalej. Podobno Lugburz nie przyjmowal zadnych wiadomosci przez dosc dlugi czas.
- Oko bylo zajete czyms innym zapewne - rzekl Szagrat. - Mówia, ze na zachodzie dzieja sie wazne rzeczy.
- To wiadomo - mruknal Gorbag - ale tymczasem nieprzyjaciele zakradli sie na Schody. Cos ty robil na swojej wiezy! Masz przeciez obowiazek trzymac straz nad przelecza, nie czekajac na szczególne rozkazy. Od czego jestes?
- Daj spokój. Nie próbuj mnie uczyc moich obowiazków. Nie spimy na wiezy, wiedzielismy, ze dzieje sie cos dziwnego.
- Nawet bardzo dziwnego!
- No tak, zauwazylismy swiatlo i krzyki. Ale Szeloba wylazla z jaskini. Moi chlopcy widzieli ja i jej Sluzke.
- Jej Sluzke? Co za jeden?
- Chyba go znasz: maly, czarny, chudy stwór, troche takze do pajaka podobny, ale bardziej jeszcze do zaglodzonej zaby. Byl u nas juz kiedys. Przed laty po raz pierwszy wyszedl z Lugburza i mielismy rozkaz od najwyzszego dowództwa, zeby go przepuscic. Potem wracal pare razy na Schody, ale go nie zaczepialismy: zawarl chyba jakis uklad z Jej Ksiazeca Moscia. Przypuszczam, ze nie nadaje sie do jedzenia, bo w przeciwnym razie Szeloba nie uszanowalaby rozkazów naszych wladz. Czuwalismy jednak nad dolina pilnie, wiemy, ze Sluzka Szeloby odwiedzil ja w przeddzien calej tej awantury. Widzielismy go wczoraj z wieczora, przed noca. Moi zwiadowcy doniesli, ze Jej Ksiazeca Mosc czeka gosci i przygotowuje sie tam zabawa; zadowolilem sie ta wiadomoscia, póki nie dostalem rozkazu z góry. Myslalem, ze Sluzka postaral sie dla niej o rozrywke albo moze wy z dolin przyslaliscie jej podarunek, jenca wojennego czy cos w tym rodzaju. Nie wtracam sie do jej zabaw. Wiadomo, ze kiedy Szeloba poluje, zadna zwierzyna nie wymknie sie zywa z tunelu.
- Tak myslisz? Czys nie widzial tego pokurcza pod urwiskiem? Powtarzam ci: jestem mocno zaniepokojony. Nie wiem, co to za jeden, ale skoro doszedl do Schodów, wydostal sie widac zywy z tunelu i umknal sprzed nosa Szelobie. Przecial zapore z pajeczyny i wyszedl z jaskini. To daje do myslenia, przyznaj.
- W koncu przeciez go dopadla.
- Dopadla go? Tego malca? Gdyby prócz niego nie bylo nikogo, zawloklaby go od razu do swojej spizarni i tam by zostal. A skoro z Lugburza upominaja sie o niego, musialbys go tam szukac. Nie zazdroscilbym ci zadania! Nie, z pewnoscia bylo ich wiecej.
Sam w tym momencie zainteresowal sie rozmowa orków i przycisnal ucho do kamienia.
- Kto przecial peta, którymi go Szeloba omotala, Szagracie? Ten sam, kto przecial pajeczyne w drzwiach. Czy to nie bije w oczy? Kto wbil szpikulec w brzuch Jej Ksiazecej Mosci? Wciaz ten sam smialek. A gdziez on sie podzial? Mów, gdzie on jest, Szagracie!
Szagrat nie odpowiedzial.
- Warto sie nad tym zastanowic, to nie przelewki. Wiesz chyba równie dobrze jak ja, ze nikt dotychczas nie zdolal wbic Szelobie szpilki pod skóre. Pewnie, trudno ubolewac, ze to ja spotkalo, ale to znaczy, ze krazy tu gdzies nieprzyjaciel grozniejszy od wszystkich buntowników, jacy od dni wielkiego oblezenia pokazali sie na naszym pograniczu. Cos nam sie wymknelo!
- Ale co to jest? - steknal Szagrat.
- Sadzac z oznak, kapitanie Szagracie, jest to wielki wojownik, najprawdopodobniej elf, w kazdym razie uzbrojony w miecz elfów, a moze tez w topór. Krazy caly i zdrów po okolicy, nad która powierzono ci straz, a tys go nie wytropil. Bardzo dziwna sprawa! Gorbag splunal, a Sam usmiechnal sie niewesolo slyszac ten swój rysopis.
- Ty zawsze wszystko widzisz w czarnych kolorach - rzekl Szagrat. - Oznaki mozna sobie rozmaicie tlumaczyc, tak jak ty je odczytales albo zupelnie inaczej. Rozstawilem warty wszedzie dokola i bede wszystkie sprawy zalatwial po kolei. Na razie musze sie zajac tym intruzem, którego zlapalem, a potem dopiero zaczne sie martwic o innych.
- Jesli sie nie myle, nie bedzie wielkiej korzysci z tego przylapanego jenca - rzekl Gorbag. - Moze on nie ma nic wspólnego z wlasciwa sprawa. Tamten silacz z mieczem nie przywiazywal widac wagi do osoby tego malca, skoro go zostawil nieprzytomnego pod urwiskiem. To na pewno podstep, jak znam elfów.
- Zobaczymy. Teraz czas w droge. Za dlugo gadamy. Chodzmy i przyjrzyjmy sie lepiej jencowi.
- Co z nim zamierzasz zrobic? Nie zapominaj, ze to ja pierwszy go spostrzeglem. Jezeli bedzie wolno z nim pohulac, ja i moi chlopcy musimy miec takze udzial w zabawie.
- Poczekaj, poczekaj! - odburknal Szagrat. - Mam wyrazne rozkazy. A za ich zlamanie odpowiadalbym wlasna skóra i twoja takze. Kazdy obcy wlóczega ujety przez nasze straze ma byc zywcem przetrzymany w wiezy. Jenca mam zrewidowac, odebrac mu wszystko, co przy nim znajde. Dokladny opis kazdego przedmiotu, czesci odziezy, broni, listów, pierscieni czy drobiazgów musze przeslac natychmiast do Lugburza i tylko tam. Jenca nie wolno tknac pod kara smierci, glowa recza za jego calosc wszyscy dozorcy, póki on nie przysle po niego albo nie przybedzie osobiscie, zeby go wybadac. Rozkaz jasny, wykonam go oczywiscie.
- Masz go do naga obedrzec? - rzekl Gorbag. - Takze z zebów, paznokci i wlosów, co?
- Nie. Przeciez ci powiedzialem, ze jeniec nalezy do Lugburza. Ma byc tam dostarczony zywy i caly.
- Troche bedzie trudno wykonac ten rozkaz - zasmial sie Gorbag. - To juz zimne scierwo. Co w Lugburzu zrobia z taka zdobycza, nie mam pojecia. Równie dobrze mozna go wsadzic do garnka.
- Glupcze! - mruknal Szagrat. - Gadasz niby madrze, ale nie wszystkie rozumy zjadles, nie wiesz nawet tego, co prawie kazdy ork wie. Trafisz do garnka Szeloby, jesli bedziesz taki nieostrozny. Scierwo! A wiec nie znasz sztuczek Jej Ksiazecej Mosci? Kiedy peta ofiare, to znaczy, ze przeznacza ja do zjedzenia. A Szeloba nie jada scierwa i nie pije krwi trupów. Ten pokurcz jest zywy.
Sam zachwial sie i oparl o glaz. Wydalo mu sie, ze caly czarny swiat zakolysal sie i zawirowal wokól niego. Wstrzas byl tak silny, ze hobbit omal nie padl zemdlony; walczac z ogarniajaca go slaboscia mówil sobie w glebi duszy: "Ach, glupi Samie, przeciez serce szeptalo ci, ze on zyje, a ty uwierzyles, ze umarl. Nigdy nie ufaj swojej glowie, bo ta najmniej udana czesc twego ciala. W tym rzecz, ze od poczatku nie miales nadziei. Co teraz robic? Chwilowo nic, wystarcza oprzec sie o ten nieruchomy glaz i posluchac jeszcze wstretnych orkowych glosów".
- Ba! - mówil Szagrat. - Szeloba ma niejedna trucizne. Kiedy poluje, zwykle tylko raz dzgnie ofiare zadlem w kark, a to wystarcza, zeby kazde stworzenie zmieklo jak ryba po wyjeciu osci i zeby mogla z nim zrobic, co chce. Pamietasz starego Uftaka? Zginal i nie wracal od wielu dni. Znalezlismy go w kacie jaskini: wisial, ale byl przytomny i oczy mial otwarte. Ale sie wtedy usmialismy! Szeloba pewnie o nim zapomniala, mimo to wolelismy go nie ruszac, zeby sie nie narazac na jej gniew. Ten maly pokurcz zbudzi sie za kilka godzin zdrów zupelnie, co najwyzej bedzie go na razie troche mdlilo. No i zdrów zostanie, dopóki sie nim w Lugburzu nie zajma. Nie bedzie nic wiedzial, gdzie sie znajduje i co sie z nim stalo.
- I nie przeczuje, co go czeka! - zasmial sie Gorbag. - Jezeli nie wolno nic wiecej, opowiemy mu przynajmniej pare historyjek na ten temat. Nigdy pewnie dotychczas nie byl w pieknym Lugburzu, wiec nie wyobraza sobie, jakich tam zazna przyjemnosci. Zabawa bedzie lepsza, niz sie spodziewalem. Chodzmy!
- Powiadam ci, ze zadnej zabawy nie bedzie - odparl Szagrat. - Jencowi wlos z glowy spasc nie moze albo my obaj pozegnamy sie z glowami.
- No, niech tam. Ale ja na twoim miejscu wolalbym schwytac tamtego silacza, który umknal, zanimbym wyslal meldunek do Lugburza. Nie ma sie czym chwalic, ze zlapales kocie, jesli lew uciekl.
Glosy zaczely sie oddalac. Sam slyszal cichnacy tupot nóg. Otrzasnal sie z pierwszego oszolomienia i z kolei ogarnal go dziki gniew.
- Wszystko poplatalem! - krzyczal. - Wiedzialem, ze tak bedzie. Teraz porwali Froda, maja go w swoich lapach lotry przeklete. Nigdy, nigdy nie wolno sludze opuszczac pana! Tej zasady nie powinienem byl lamac. Czulem to w glebi serca. Czy mój pan mi przebaczy? Musze go wyzwolic. Tak czy inaczej, musze!
Znów dobyl miecza i próbowal stukac w kamien rekojescia, lecz glaz jeknal tylko glucho i nie drgnal z miejsca. Ostrze za to rozblyslo tak jasno, ze hobbit mógl sie lepiej rozejrzec po jaskini. Ze zdumieniem stwierdzil, ze kamien ma ksztalt ciezkich drzwi, dwa razy niemal wyzszych od niego. W górze miedzy górna krawedzia glazu a niskim stropem korytarza ziala szeroka szpara. Drzwi mialy zapewne chronic orków od napasci Szeloby i byly od wnetrza zamkniete na zasuwe i rygle, których pajeczyca mimo swej chytrosci nie mogla dosiegnac ani otworzyc. Resztkami sil Sam podskoczyl i uchwycil sie górnej krawedzi glazy, wlazl na nia i spuscil sie na druga strone. Z lsniacym mieczem w reku pobiegl na oslep przez krety korytarz. Wiadomosc, ze pan jego zyje, pobudzila Sama do ostatniego zrywu i kazala mu zapomniec o zmeczeniu.
Nie widzial drogi przed soba, bo nowe korytarze wciaz wily sie i skrecaly, lecz zdawalo mu sie, ze juz dogania dwóch orków, bo ich glosy slyszal wyrazniej, jak gdyby z bardzo bliska.
- Tak zrobie - mówil Szagrat gniewnym tonem. - Wpakuje go do najwyzszej izby.
- Dlaczego? - mruknal Gorbag. - Czy nie macie zamykanych lochów?
- Musze go strzec, juz ci tlumaczylem - odparl Szagrat. - Nie rozumiesz? To cenny jeniec. Nie ufam ani moim, ani twoim chlopcom, ani nawet tobie, bo zanadto lubisz zabawe. Umieszcze go tam, gdzie chce i gdzie ty sie nie dostaniesz, jesli nie bedziesz sie zachowywal przyzwoicie. Na samej górze. Tam bedzie bezpieczny.
- Czyzby? - powiedzial Sam. - Zapomniales o wielkim silaczu, o elfie, który krazy w poblizu!
Z tym slowy obiegl pedem ostatni zakret; niestety przekonal sie, ze zwiódl go chytrze zbudowany tunel lub moze wyostrzony dzieki Pierscieniowi sluch i ze omylil sie w ocenie odleglosci.
	Dwaj orkowie byli jeszcze daleko przed nim. Widzial ich czarne sylwetki na tle czerwonego blasku. Korytarz biegl tutaj nareszcie prosto i wznosil sie pod góre. U jego konca widnialy otwarte na osciez szerokie dwuskrzydlowe drzwi prowadzace zapewne do glebokich podziemnych komór pod wysoka wieza. Orkowie niosacy jenca juz weszli do wnetrza. Gorbag i Szagrat juz osiagneli próg. Sam z krzykiem wywijal Zadelkiem, lecz jego slaby glos ginal w straszliwej wrzawie. Nikt na niego nie zwrócil uwagi. Wielkie drzwi zatrzasnely sie z loskotem: bum! Zelazne sztaby zapadly sie ze szczekiem. Brama byla zamknieta. Sam z impetem rzucil sie na zaryglowana spizowa zapore i padl zemdlony. Lezal pod drzwiami wsród ciemnosci. Frodo zyl, ale byl jencem Nieprzyjaciela.


